---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Embeddings y vectores (concepto sin código)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Visualización 2D de un espacio de embeddings: 'gato', 'felino' y 'minino' agrupados; 'perro' y 'cachorro' agrupados cerca; 'taco' lejos de ambos pero cerca de 'enchilada'. Distancias representan similitud semántica."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — los textos viven en un mapa de coordenadas"
---

# 4.2 Embeddings y vectores (concepto sin código)

¿Cómo sabe la IA que "felino" se parece a "gato" y no a "lavadora"?
La IA no "lee" como nosotros. Convierte palabras en **listas de números** y mide distancias.
Esa lista se llama *embedding*. Entenderlo es dominar el corazón de RAG.

::concepto{titulo="Embedding y vector"}
Un **embedding** es la representación numérica de un texto.
Se expresa como un **vector** (una lista de 256 a 3,072 números).
Textos con significado similar generan vectores cercanos.
Textos distintos generan vectores lejanos.

Medimos la cercanía con fórmulas como la **similitud coseno**.
RAG busca los *chunks* más cercanos a la pregunta del usuario.
No busca palabras exactas, busca **significados afines**.

Un embedding no es el texto original.
Es la **huella digital numérica** de su significado.
::/concepto

::interioriza{titulo="El supermercado semántico"}
Imagina que buscas "limpiador" en el supermercado.
Caminas directo a la zona de limpieza, lejos de las galletas.
Tu cerebro usa un **mapa semántico**.

Los embeddings crean este mismo mapa para la inteligencia artificial.
Sin este mapa, la IA no sabría navegar por tu reglamento escolar.
::/interioriza

## Cómo lucen los embeddings

Imagina un mapa de solo 2 coordenadas (en la realidad usan miles):

```text
       arriba
         │
   gato ●───● felino
         ●minino
         │
─────────┼───────────────── derecha
   taco● ● enchilada
         │
   perro●───● cachorro
         │
       abajo
```

*   **"Gato" y "felino"** están juntos (casi sinónimos).
*   **"Perro" y "cachorro"** están cerca, en otra zona animal.
*   **"Taco" y "enchilada"** forman su propio grupo alimenticio.
*   La IA separa claramente la comida de los animales.

En 1,024 dimensiones, cada matiz o intención tiene su propio rincón.

## El proceso "embeber un documento"

Sigue estos pasos lógicos:
1. Toma tu reglamento PDF.
2. Córtalo en *chunks* de 200 a 500 palabras.
3. Envía cada *chunk* al **modelo de embeddings**.
4. Recibe a cambio un vector (lista de números) por cada uno.
5. Guarda el par `(texto, vector)` en una base de datos especial.

Este proceso es ultra económico.
Indexar un reglamento de 200 páginas cuesta apenas $0.02 USD (OpenAI, 2025).

## Qué ocurre cuando el usuario pregunta

Si un padre escribe: *"¿Hay límite de faltas?"*:
1. La frase pasa por el **mismo modelo de embeddings**.
2. Se convierte en un vector de números.
3. La base de datos busca los 3-5 *chunks* más cercanos (similitud alta).
4. Esos *chunks* alimentan al modelo que redactará la respuesta.

**Regla de oro:** Usa siempre el mismo modelo para guardar y para buscar.
Si guardas con OpenAI y buscas con Cohere, estarás mezclando mapas incomprensibles.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Visualización a tamaño página de un espacio de embeddings 2D simplificado. Eje horizontal etiquetado 'tema' y vertical 'tono'. Puntos etiquetados: 'gato', 'felino', 'minino' agrupados arriba-izquierda. 'perro', 'cachorro', 'can' agrupados arriba-derecha. 'taco', 'enchilada', 'guisado' agrupados abajo-izquierda. 'lavadora', 'secadora' agrupados centro-abajo. Líneas punteadas mostrando 'distancia coseno' entre puntos cercanos vs lejanos. En la esquina, mini-tabla con valores numéricos de los primeros 4 dimensiones de cada palabra. Mensaje: 'el significado vive en coordenadas'. Estilo blueprint educativo." paginas=1}

## Modelos de embeddings populares (2025)

| Proveedor | Modelo | Dimensiones | Notas |
|---|---|---|---|
| **OpenAI** | `text-embedding-3-small` | 1536 | Barato y eficiente. |
| **Cohere** | `embed-multilingual-v3` | 1024 | Excelente en español. |
| **Voyage** | `voyage-3` | 1024 | Multilingüe versátil. |
| **Local** | `BGE-m3` (BAAI) | 1024 | Gratis y robusto. |

*   **Cohere** brilla en español académico mexicano.
*   **BGE-m3** es la opción ideal si tienes presupuesto cero.

## Limitaciones a considerar

*   **Matrimonio fijo:** Cambiar de modelo implica reindexar todo tu documento.
*   **Sesgos de idioma:** Modelos gringos pueden ignorar modismos latinos.
*   **Cortes bruscos:** Un mal *chunking* arruina la búsqueda, sin importar el modelo.
*   **Ceguera a la negación:** "Permitido" y "NO permitido" pueden parecer cercanos.
*   **Solución a la negación:** El modelo final (generador) debe leer el *chunk* completo para desmentir el error.

## La métrica de similitud

La **similitud coseno** compara vectores (1.0 = clonados, 0.0 = extraños).

*   **> 0.8:** Altamente similares.
*   **0.6 - 0.8:** Relacionados y útiles.
*   **0.4 - 0.6:** Cercanos, pero con riesgo de ruido.
*   **< 0.4:** Totalmente irrelevantes.

Tu sistema decide el umbral de corte.
Un umbral alto ignora información útil.
Un umbral bajo contamina la respuesta.

::pausa{titulo="💭 Pausa de deducción"}
1. Piensa en el "mapa de supermercado". ¿Qué pasa si haces el mapa en español pero buscas en chino? (Aplica esto a usar dos modelos distintos).
   ____________________________________________________________
2. Tienes un reglamento escolar local. ¿Por qué un modelo nativo de Silicon Valley fallaría al buscar "prefectura"?
   ____________________________________________________________
3. Si bajas tu exigencia de similitud de 0.8 a 0.5, ¿qué ganas y qué peligro invitas?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Siguiente paso.** Ya dominas la teoría. Ahora veremos **3 plataformas sin código** con RAG integrado (GPT, Claude y NotebookLM).
