---
unidad: 4
subtema: "4.1"
titulo: "Concepto de Retrieval-Augmented Generation"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.1"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama del pipeline RAG: pregunta → embedding de la pregunta → búsqueda en vector store → recuperación de top-k chunks → prompt aumentado con chunks + pregunta → modelo genera respuesta citando fuentes."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el Asistente busca antes de responder"
---

# 4.1 Concepto de Retrieval-Augmented Generation

Si pides resumir el "reglamento de admisiones", el modelo inventará una respuesta.
Nunca leyó tu reglamento específico; solo interpola textos de internet.
RAG soluciona esto: fuerza al modelo a leer **tu** documento antes de hablar.

::concepto{titulo="Retrieval-Augmented Generation (RAG)"}
**RAG** recupera fragmentos relevantes de tu base de conocimiento externa.
Estos fragmentos se incluyen en el prompt antes de generar la respuesta.
Así, la generación queda "aterrizada" (grounded) en evidencia verificable.

El pipeline tiene 5 pasos:
- **Indexación:** Textos se cortan en *chunks* y se guardan como vectores.
- **Embedding:** La pregunta del usuario se convierte en un vector.
- **Recuperación:** Se buscan los chunks más similares a la pregunta.
- **Augmentation:** El prompt se construye agregando estos chunks.
- **Generación:** El LLM responde basándose y citando estos fragmentos.

La diferencia clave: la respuesta proviene de **tus datos**, no de su memoria.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Doctor y el Expediente"}
Imagina un doctor con 30 años de experiencia que diagnostica sin ver tu ficha.
Te asustarías, por mucha memoria que tenga.
RAG es hacer que tu Asistente abra tu "expediente institucional" antes de responder.
::/interioriza

## El pipeline en detalle

```text
1. PREGUNTA: "¿Plazo para apelar calificación?"
2. [Búsqueda en vector store] → Top-3 chunks relevantes.
3. [Construcción del prompt] → "Responde usando solo estos fragmentos..."
4. RESPUESTA: "Tienes 5 días hábiles [reglamento.pdf p.18]."
```

## Por qué RAG vence al modelo "puro"

- **Conocimiento:** De tu institución, cien por ciento actualizable.
- **Trazabilidad:** Cita la página exacta, no inventa "porque sí".
- **Alucinaciones:** Riesgo bajo al usar fuentes restrictivas.
- **Actualización:** Reindexar toma minutos, reentrenar toma semanas.

## Las 3 falacias frecuentes sobre RAG

- **"Elimina alucinaciones":** Falso. Las reduce. Si no hay info, puede inventar.
- **"Más chunks = mejor":** Falso. Muchos chunks saturan el modelo (Top-3/5 es ideal).
- **"Sustituye buenos textos":** Falso. Si el reglamento es confuso, RAG también lo será.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de pipeline RAG a tamaño página: lado izquierdo 'Indexación offline' con caja 'PDFs / docs' → 'Chunker' → 'Embedder' → cilindro 'Vector store'. Lado derecho 'Consulta online' con caja 'Pregunta usuario' → 'Embedder' → flecha hacia el vector store → 'Top-k chunks' → 'Prompt aumentado' → 'LLM' → 'Respuesta con citas'. Bajo el diagrama, 5 pasos numerados con su tiempo típico (indexación 1 vez, consulta cada interacción). Estilo blueprint Albatros." paginas=1}

## Roles y Componentes

- **Datos crudos:** Tus PDFs originales, en tu almacenamiento.
- **Vector store:** Base de datos especial (ej. Pinecone, pgvector).
- **Modelo de embeddings:** Convierte texto a vectores (ej. OpenAI, Cohere).
- **Modelo de generación:** Crea la respuesta final (ej. Claude, GPT).

## Cuándo NO usar RAG

- Tareas puramente creativas sin datos específicos.
- Cálculos exactos o datos vivos (mejor usar herramientas/agentes).
- Documentos muy cortos (menos de 5 páginas caben en el prompt directo).

::pausa{titulo="💭 Deducciones lógicas"}
- Si tu reglamento cambia hoy, ¿qué parte de la arquitectura RAG debes actualizar y por qué es más rápido que entrenar un modelo desde cero?
- Si el RAG recupera 50 páginas de contexto, ¿qué pasará con el costo y la calidad de la respuesta del modelo?
- Redacta la instrucción clave que pondrías en el prompt para evitar que el modelo invente si no halla la respuesta en los chunks.
::/pausa

> **Frase puente.** La búsqueda requiere comparar textos. Esa conversión matemática a vectores se llama **embeddings**, nuestro subtema 4.2.
