---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Chunking, metadatos, citado"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Visualización 'cómo cortar un reglamento': página real de un PDF mostrada con líneas que indican 4 estrategias de chunking (fijo, semántico, por sección, recursive) con tradeoffs anotados. Cada chunk con metadatos visibles (página, sección, tipo)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el chunking que define la calidad final"
---

# 4.5 Chunking, metadatos, citado

Sube el mismo documento a dos RAG y tendrás respuestas distintas.
¿La diferencia real? Cómo cortaron el texto, qué metadatos usaron y sus citas.
Esta es, sin duda, la lección más subestimada al implementar RAG.

::concepto{titulo="Chunking, metadatos y citado"}
- **Chunking**: Partir un documento en fragmentos autocontenidos.
  - Deben responder preguntas por sí solos.
  - Deben caber en la memoria del modelo.
- **Metadatos**: Etiquetas adjuntas a cada chunk.
  - Ejemplos: origen, página, sección, fecha.
  - Sirven para filtrar antes de buscar y para citar.
- **Citado**: Forma en que el modelo expone sus fuentes.
  - Incluye número de página, link o marca visible.
- Estos tres elementos definen si tu RAG es **confiable** o si solo **miente con estilo**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El Bibliotecario y el Encuadernador)"}
- Una biblioteca con todos los libros pero sin lomos catalogados es inservible.
- Si el catálogo es perfecto pero los libros están mal cortados, la información falla.
- En RAG, bibliotecario (metadatos) y encuadernador (chunking) trabajan juntos.
- Sin ambos, tu sistema entregará datos incompletos o inhallables.
::/interioriza

## Estrategias de chunking (las 5 que importan)

| Estrategia | Cómo | Pros | Contras |
|---|---|---|---|
| **Fijo por caracteres** (500-1000) | Cada N caracteres | Simple, rápido | Corta a media oración |
| **Por tokens** (300-600) | Cada N tokens | Predecible para presupuesto | Sin sentido semántico |
| **Por separadores** | En `\n\n`, `.`, `;` | Respeta párrafos | Inconsistente largo |
| **Semántico** | Cuando cambia el tema (modelo decide) | Coherencia alta | Más caro, más lento |
| **Por estructura** | Por capítulo / sección del PDF | Aprovecha jerarquía | Requiere parsing del documento |

**Recomendación pragmática:**
- Usa chunking por estructura (ej. cada artículo = un chunk).
- Aplica un **overlap del 10-20 %**.
- Así evitarás perder la transición entre secciones y mantendrás el sentido.

## Tamaño óptimo: la regla del "self-contained"

Pregunta clave: ¿el chunk responde solo a una pregunta, o necesita contexto?
- **Muy pequeño (<100 tokens):** Fragmenta ideas. Juntar varios no da buen resultado.
- **Muy grande (>2000 tokens):** Diluye información relevante y encarece el proceso.
- **Sweet spot:** 300-600 tokens con un overlap de 50-100.

## Overlap: el seguro contra cortes a la mitad

El overlap incluye los últimos tokens del chunk anterior al inicio del siguiente.
Si un chunk corta a media frase, el siguiente la retoma completa.
- **10-20 %** es la medida típica recomendada.
- Más overlap = más costo de almacenamiento; menos = riesgo de incomprensión.

```
Chunk 1: ...el plazo para apelar es de cinco días hábiles después de la
Chunk 2: el plazo para apelar es de cinco días hábiles después de la publicación oficial...
                ^^^^ overlap de 50 tokens
```

## Metadatos: la diferencia entre "cita" y "cita verificable"

Cada chunk debe incluir como mínimo sus coordenadas:
- `archivo`, `pagina`, `seccion` (o artículo).
- `fecha_documento`, `version`, `idioma`, `tipo`.
Esto permite que el modelo cite de forma verificable.
Ejemplo: *"Sanción según [reglamento_v3.pdf · pág. 22]"*.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Visualización a tamaño página de una página real del reglamento institucional con líneas verticales mostrando 4 cortes de chunking distintos en colores: rojo (fijo 500 chars, cortes feos), azul (por separadores, mejor pero variable), verde (por estructura, ideal), morado (semántico, ondulado). Bajo cada chunk verde, una etiqueta con metadatos (archivo, página, artículo, fecha). A la derecha, ejemplo de respuesta del modelo con cita extraída de los metadatos visible. Mensaje: 'el corte determina la cita'. Estilo blueprint educativo." paginas=1}

## Filtros con metadatos: el truco no obvio

Filtrar por metadatos antes de buscar multiplica la relevancia.
- Evita mezclar documentos viejos con nuevos (ej. buscar en 2024 un dato de 2026).
- No toca los embeddings, solo pre-selecciona los candidatos útiles.
- Las plataformas no-code exponen esto como filtros visuales de gran poder.

```
Recupera chunks donde:
  metadata.tipo = "calendario"
  AND metadata.fecha_documento >= "2025-09-01"
  ORDER BY similitud DESC
  LIMIT 5
```

## Cómo lograr citas precisas (3 técnicas)

- **Instrucción en el prompt:** "Cita la fuente entre corchetes... si no hay soporte, no respondas."
- **Pasar metadatos:** Envía cada chunk con su etiqueta para que el modelo aprenda a citar.
- **Verificación post-hoc:** Valida luego que cada cita generada apunte a un chunk real.

## Re-ranking: top-50 → top-5

1. **Búsqueda inicial:** La búsqueda de embeddings devuelve un top-50 barato.
2. **Re-ranker:** Un modelo dedicado evalúa cada candidato contra la pregunta exacta.
3. **Selección:** Solo los top-5 finales pasan al LLM para redactar la respuesta.
- Aumenta la calidad en un 15-30 % para bases de datos extensas.

## Anti-patrones de chunking

- **Chunking arbitrario:** Usar tamaños estándar sin probar con tus preguntas doradas.
- **Sin overlap:** Cortar artículos legales a la mitad por ahorrar tokens.
- **Metadatos pobres:** Usar "doc_1.pdf" en lugar de nombres descriptivos.
- **Citas decorativas:** Poner "(fuente: web)" sin detalles verificables.
- **Olvidar versiones:** Mantener indexados reglamentos viejos sin marcarlos.

## Caso aplicado: tu reglamento

```
Reglamento académico 2026 (35 pp PDF)
   ↓ chunking por sección + overlap 15 %
   ↓
~80 chunks de 400-600 tokens
   ↓ metadatos
   ↓
Cada chunk con: archivo, página, capítulo, artículo, fecha
   ↓ embedder Cohere multilingual
   ↓
Vector store con 80 vectores 1024-dim
   ↓
+ re-ranker activado, k_initial=20, k_final=4
+ prompt instruido a citar [archivo · pág · art]
```

**Resultado:** 
- Respuestas con citas verificables y exactas.
- Búsqueda nativa en español muy afinada.
- Costo de indexación bajísimo, de aproximadamente ~$0.05.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar y deducir"}
- ¿Por qué un chunk de 200 tokens y otro de 2000 producen problemas tan distintos?
- Tu reglamento tiene un artículo que cubre 4 páginas. ¿Lo dejas como un solo chunk o lo partes? Argumenta tu decisión.
- ¿Por qué un sistema RAG con buenas citas pero mal chunking puede ser peor que uno sin citas pero bien construido?
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras chunking. Última pregunta de la unidad: cuando RAG falla o no cabe, **¿cuándo conviene fine-tuning?** Subtema 4.6.
