---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "RAG sin código (GPT files, Claude Projects, NotebookLM)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de GPT files (Custom GPT/Projects) vs Claude Projects vs NotebookLM con 10 dimensiones (límite documentos, formatos, citado, calidad búsqueda, sharing, audio overviews, idiomas, costo, privacidad, mejor caso de uso)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el reglamento subido en 4 minutos"
---

# 4.3 RAG sin código (GPT files, Claude Projects, NotebookLM)

Antes de aprender plataformas técnicas complejas, reconoce una verdad:
- **3 herramientas comerciales ya tienen RAG empaquetado.**
- Resuelven el 80% de los casos institucionales.
- No requieres tocar infraestructura ni código.

::concepto{titulo="RAG sin código (commercial RAG)"}
**RAG sin código** son funciones de proveedores LLM para subir documentos.
Permiten consultarlos y obtener respuestas citadas sin programar vector stores:

- **OpenAI GPT files / Projects** — adjunta archivos al modelo; los consulta automáticamente.
- **Claude Projects** — espacio con conocimiento subido (hasta 200 MB).
- **Google NotebookLM** — convierte documentos en conversación con citas y audio.

Ofrecen RAG real sin ver un solo embedding.
Pagas con menor control y, a veces, con privacidad limitada.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El RAG empaquetado es como el microondas"}
Construir tu propio sistema RAG desde cero es como cocinar una cena gourmet de tres platos: requiere tiempo, ingredientes precisos y técnica.
Usar **RAG sin código** es como usar un microondas:
- Metes tu documento (el plato frío).
- Presionas un botón.
- Obtienes una respuesta lista (la comida caliente).

Sirve para el 80% de los días en la oficina, aunque para la cena de gala institucional sí necesites cocinar desde cero.
::/interioriza

## Opción A — OpenAI: Custom GPT con archivos

**Acceso:** ChatGPT Plus, Team o Enterprise.

**Cómo funciona:**
- Abre "Explora GPTs" y selecciona "Create".
- Sube hasta 20 archivos (PDF, DOCX, TXT, CSV, código).
- Escribe el prompt de sistema en *Instructions*.
- Prueba, guarda y publica (privado o público).

**Lo que pasa por debajo:**
- OpenAI vectoriza con su propio embedder.
- Indexa en su vector store y busca cuando es relevante.

**Fortalezas y Limitaciones:**
- **Fortalezas:** Setup rápido, integración con tools (web, image) y GPT Store.
- **Limitaciones:** Límite de ~512 MB. Sin citas directas finas. Datos pueden usarse para entrenamiento.
- **Mejor para:** Demos rápidas y equipos ya en ChatGPT.

## Opción B — Claude Projects

**Acceso:** Claude Pro, Team, Enterprise.

**Cómo funciona:**
- Crea un Project en claude.ai.
- Ingresa nombre, instrucciones y sube documentos (hasta 200 MB).
- Cualquier chat dentro del Project hereda ese conocimiento.

**Lo que pasa por debajo:**
- Expone documentos en un contexto masivo (1M tokens).
- Recupera info con citas fiables gracias a su ventana extendida.

**Fortalezas y Limitaciones:**
- **Fortalezas:** Contexto enorme, citas precisas y razonamiento profundo.
- **Limitaciones:** Sin tools externas ni distribución pública nativa.
- **Mejor para:** Equipos profesionales analizando textos complejos.

## Opción C — Google NotebookLM

**Acceso:** Gratis con cuenta Google; Enterprise para instituciones.

**Cómo funciona:**
- Crea un notebook y sube hasta 50 fuentes (PDFs, Docs, URLs, YouTube).
- Recibe un resumen automático y conversa con citas exactas.
- Genera un *Audio Overview* (podcast a dos voces).

**Lo que pasa por debajo:**
- Indexa con Gemini y hace búsqueda jerárquica con citas verificables.

**Fortalezas y Limitaciones:**
- **Fortalezas:** Mejores citas, podcast automático, 50 fuentes, gratuito.
- **Limitaciones:** Sin tools generativas y personalización limitada.
- **Mejor para:** Investigación, estudio y convertir reglamentos en audio.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página comparando GPT files (Projects/Custom GPT), Claude Projects, NotebookLM. 10 filas: límite documentos · formatos soportados · calidad de citas · contexto · audio overview · sharing público · distribución pública · multilingüe · costo plan estándar · mejor caso de uso. Cada celda con nivel (excelente/bueno/medio/no aplica) o cifra concreta. Bajo el cuadro, decision tree: '¿necesitas distribución pública? → GPT / ¿precisión de citas? → NotebookLM / ¿integración a flujo profesional? → Claude'. Estilo Albatros." paginas=1}

## Cómo elegir entre los tres

Decide rápido según tu prioridad:
- **Precisión de citas** → NotebookLM
- **Distribución masiva (GPT Store)** → Custom GPT
- **Razonamiento profundo** → Claude Projects
- **Podcast automático** → NotebookLM
- **Documentos muy largos** → Claude Projects
- **Presupuesto cero** → NotebookLM

## Setup recomendado para tu Asistente

Puedes usar los tres sin conflicto:
1. **NotebookLM:** Para el equipo interno (citas, onboarding en audio).
2. **Custom GPT:** Público para padres y aspirantes (fácil distribución).
3. **Claude Projects:** Para el staff analizando documentos largos.

## El primer test honesto: 5 preguntas

Valida cualquier plataforma con estas 5 pruebas:
1. Pregunta literal en el documento.
2. Pregunta que cruza dos secciones.
3. Pregunta sin respuesta (debe decir "no sé").
4. Pregunta usando sinónimos (prueba semántica).
5. Pregunta con usuario molesto (test de tono).

Si falla en 2+, descártala para ese uso.

## Anti-patrones comunes

- **Subir basura:** Escaneos de mala calidad indexan ruido.
- **Confiar a ciegas:** Verifica siempre las primeras citas obtenidas.
- **Fuentes contradictorias:** No subas versiones viejas y nuevas juntas.
- **Ignorar privacidad:** Revisa si tus datos entrenan al modelo público.

::pausa{titulo="💭 Deducciones lógicas"}
1. Si un reglamento tiene 800 páginas y necesitas hilar conceptos lejanos, ¿por qué Claude Projects superaría a NotebookLM?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué riesgo institucional corres al usar la versión gratuita de un Custom GPT con datos financieros de alumnos?
   ____________________________________________________________
3. Si un padre quiere una respuesta del reglamento en WhatsApp, ¿cuál de las tres opciones sería más fácil de adaptar o distribuir?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Las opciones sin código cubren el día a día. Cuando necesites **control fino**, integraciones complejas o bases propias, entra al mundo técnico: **Dify, Flowise, Stack AI**. Subtema 4.4.
