---
unidad: 8
subtema: "8.1"
titulo: "Reflexión y refracción, Ley de Snell"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["8.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de reflexión y refracción: rayo incidente entrando con ángulo θ₁ a una superficie horizontal entre dos medios (aire arriba con n₁ y agua abajo con n₂). Se separa en dos rayos: reflejado con ángulo θ₁' = θ₁ y refractado con ángulo θ₂ < θ₁ (porque pasa a medio más denso). Línea normal punteada y los tres ángulos rotulados desde la normal."
    paginas: 0.5
  - tipo: infografia
    descripcion: "Reflexión total interna: rayo de luz dentro de fibra óptica que rebota sin perderse al chocar con la pared del núcleo a ángulo mayor al crítico. Anotación: ángulo crítico θ_c = arcsin(n₂/n₁); aplicación: telecomunicaciones, internet submarino, endoscopios médicos. Imagen pequeña de cable submarino transatlántico."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 8 — el sensor IR del coche F1 y la fibra óptica del internet"
---

# 8.1 Reflexión y refracción, Ley de Snell

¿Por qué un lápiz parece "quebrado" dentro de un vaso de agua? ¿Por qué el sol se "achata" al ponerse en el horizonte? ¿Cómo viaja tu mensaje de WhatsApp por un cable de fibra óptica de 8 000 km bajo el océano sin perderse? Las tres preguntas tienen una sola respuesta: la luz cambia de dirección cuando pasa de un medio a otro.

::concepto{titulo="Reflexión y refracción"}
**Reflexión.** Cuando un rayo de luz choca con una superficie, parte de su energía rebota. La **ley de la reflexión** dice:
$$\theta_i = \theta_r$$
El ángulo de incidencia (medido desde la normal) es igual al ángulo de reflexión.

**Refracción.** Cuando la luz pasa de un medio a otro con distinta densidad óptica, **cambia de dirección**. Lo describe la **ley de Snell**:
$$n_1 \sin\theta_1 = n_2 \sin\theta_2$$
donde $n$ es el **índice de refracción** del medio (vacío $n=1$, aire $\approx 1.00$, agua $1.33$, vidrio común $1.50$, diamante $2.42$).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que te miras en un espejo usas la ley de reflexión. Cada vez que metes la mano en una alberca y "se ve más corta", usas la ley de Snell. Cada vez que ves un arcoíris, ves la refracción dispersando la luz blanca en colores. Y cada bit de internet que llega a tu teléfono recorrió cientos de km dentro de una fibra de vidrio gracias a la **reflexión total interna**, una variante extrema de Snell. Esta sección te enseña a ver el mundo con los ojos de un óptico: cada superficie es una decisión de la luz —pasar, rebotar o partirse en dos.
::/interioriza

## Reflexión: el espejo más simple

La ley de la reflexión funciona en cualquier superficie pulida. La normal es la línea perpendicular a la superficie en el punto de incidencia, y los ángulos siempre se miden **desde la normal**, no desde la superficie.

**Tipos de reflexión.**

- **Especular** — superficie pulida (espejo, agua tranquila): rayos paralelos siguen paralelos al rebotar; ves imágenes nítidas.
- **Difusa** — superficie rugosa (papel, pared): cada microrelieve refleja en una dirección distinta; no ves imagen pero sí color y forma.

Un espejo "negro" no existe: si una superficie no refleja **nada**, simplemente la ves negra porque ningún rayo llega a tu ojo desde ahí.

## Índice de refracción y la ley de Snell

El índice de refracción $n$ de un medio se define por:
$$n = \frac{c}{v}$$
donde $c$ es la velocidad de la luz en el vacío y $v$ es la velocidad de la luz en ese medio. La luz **siempre va más lenta** en cualquier medio que en el vacío, así que $n \geq 1$.

Algunos índices que vas a usar:

| Medio | $n$ |
|---|---:|
| Vacío | 1.0000 |
| Aire (1 atm, 20 °C) | 1.0003 |
| Hielo | 1.31 |
| Agua | 1.33 |
| Cuarzo fundido | 1.46 |
| Vidrio común (crown) | 1.52 |
| Diamante | 2.42 |

> **Memoriza:** aire ≈ 1, agua ≈ 1.33, vidrio ≈ 1.5. Con eso resuelves el 90 % de los problemas.

**Cuando la luz pasa de un medio menos denso a uno más denso** (de aire a agua, por ejemplo), el rayo refractado se acerca a la normal: $\theta_2 < \theta_1$.

**Cuando pasa de uno más denso a uno menos denso** (agua a aire), el rayo se aleja de la normal: $\theta_2 > \theta_1$.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama clásico de Snell: rayo incidente desde aire (medio 1, n₁=1.00) chocando con la superficie del agua (medio 2, n₂=1.33). Se descompone en rayo reflejado (mismo ángulo respecto a la normal) y rayo refractado más cercano a la normal. Tres ángulos etiquetados (θ₁, θ₁', θ₂), línea normal punteada perpendicular a la superficie y la fórmula n₁ sin θ₁ = n₂ sin θ₂ debajo." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u08/10-tema-8-1-v01.svg"}

**Ejemplo guiado.** Un rayo de luz viaja del aire al agua con un ángulo de incidencia de 30°. ¿Cuál es el ángulo de refracción?

- Datos: $n_1 = 1.00$, $\theta_1 = 30°$, $n_2 = 1.33$.
- Snell: $1.00 \sin 30° = 1.33 \sin\theta_2 \Rightarrow \sin\theta_2 = 0.50/1.33 = 0.376$.
- $\theta_2 = \arcsin(0.376) = 22.1°$.

El rayo se desvía 7.9° hacia la normal al entrar al agua.

## Reflexión total interna y fibra óptica

Cuando la luz va de un medio denso a uno menos denso (agua → aire, vidrio → aire), Snell te dice que el rayo se aleja de la normal. Si el ángulo de incidencia es lo bastante grande, $\sin\theta_2$ resulta > 1, lo cual es imposible: la luz **no puede salir**, **toda** se refleja. Eso se llama **reflexión total interna** y ocurre cuando:

$$\theta_1 \geq \theta_c \quad \text{con} \quad \sin\theta_c = \frac{n_2}{n_1}$$

**Ángulo crítico para vidrio→aire:** $\sin\theta_c = 1/1.52 = 0.658 \Rightarrow \theta_c \approx 41°$.

> **Aplicación: fibra óptica.** Un cable de fibra es un núcleo de vidrio rodeado por un revestimiento con índice ligeramente menor. La luz entra y rebota miles de veces por segundo dentro del núcleo sin escaparse, viajando kilómetros con pérdidas mínimas. Toda tu vida digital —Netflix, llamadas, Google— viaja por fibra óptica en algún tramo.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Reflexión total interna en fibra óptica: corte longitudinal de un cable de fibra mostrando núcleo central con n₁ alto y revestimiento exterior con n₂ menor; rayo de luz entrando por un extremo y rebotando en zigzag dentro del núcleo gracias a θ > θ_c, sin perderse al exterior. Anotación: ángulo crítico, fórmula sinθ_c=n₂/n₁; recuadro pequeño con cable submarino transatlántico y mapa de internet global." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u08/10-tema-8-1-v02.svg"}

## Aplicación al case study: el sensor IR del coche F1

El sensor IR (infrarrojo) que detecta la línea negra de salida funciona así:
1. Un LED IR del sensor emite un haz hacia el piso.
2. La superficie blanca del piso **refleja** la luz; la línea negra **la absorbe**.
3. Un fotodiodo del sensor mide cuánta luz vuelve.
4. El ESP32 decide: si vuelve mucha luz → piso blanco; si vuelve poca → línea.

La distancia óptima sensor-piso, el ángulo del LED, y el material del piso son decisiones de **óptica reflexiva** que afectan directamente la fiabilidad del sensor.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el ángulo crítico para vidrio-aire es 41°, ¿qué pasa si un rayo entra al vidrio desde el aire con ángulo de 41°? ¿Es lo mismo? Justifica.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué cuando estás bajo el agua y miras hacia arriba, fuera de cierto ángulo solo ves un "espejo" que refleja el fondo de la alberca?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué el diamante "brilla tanto" comparado con el vidrio? Pista: revisa su índice de refracción.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya entendiste cómo la luz decide entre rebotar y pasar. En 8.2 vas a aprovechar la reflexión para **formar imágenes** con espejos planos, cóncavos y convexos.
