---
unidad: 8
subtema: "8.4"
titulo: "Dualidad onda-partícula: Young y efecto fotoeléctrico"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["8.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Experimento de Young de doble rendija: izquierda fuente láser, dos rendijas en barrera intermedia, pantalla a la derecha mostrando patrón de franjas alternadas claras y oscuras (interferencia). Anotar separación d entre rendijas, distancia L a la pantalla, y la fórmula y_n = nλL/d para la posición del enésimo máximo. La intensidad oscila claramente."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Efecto fotoeléctrico: izquierda haz de luz incidiendo sobre placa metálica; electrones saliendo expulsados; circuito con galvanómetro detectando corriente. Anotar: si f<f0 no hay corriente sin importar intensidad; si f>f0 sí hay corriente. Ecuación K_max = hf - φ visible. Recuadro pequeño con 'Einstein 1905, Nobel 1921'."
    paginas: 0.5
  - tipo: infografia
    descripcion: "Espectro electromagnético horizontal de izquierda (radio, microondas, IR) hacia derecha (visible, UV, rayos X, gamma). Bajo cada banda: longitud de onda en metros, frecuencia en Hz, energía por fotón en eV. Banda del visible expandida en colores ROYGBV con λ de 700 nm a 380 nm. Aplicaciones marcadas: radio→FM/AM, microondas→wifi/horno, IR→sensor del coche F1, visible→ojo humano y faros, UV→bronceado, rayos X→hospital, gamma→cosmología."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — los fotones que llegan al sensor CMOS de la cámara"
---

# 8.4 Dualidad onda-partícula: Young y el efecto fotoeléctrico

¿La luz es onda o partícula? Hasta el siglo XIX la respuesta parecía clara: onda, porque interfiere y se difracta como las olas. Pero hacia 1900 aparecieron experimentos donde la luz se comportaba como **partículas** —"balines" individuales con energía discreta— que destrozaron el consenso. Albert Einstein dio la explicación correcta en 1905, le ganó el Nobel y abrió la puerta a la mecánica cuántica. Esta sección te muestra los dos experimentos que cambiaron todo.

::concepto{titulo="Dualidad onda-partícula"}
La luz **es onda y partícula a la vez**. Según el experimento que diseñes, la verás como una u otra. La energía y el momento de cada cuanto de luz (fotón) se relacionan con la frecuencia y longitud de onda por:

$$E = h\, f = \frac{h\, c}{\lambda}\qquad p = \frac{h}{\lambda}$$

donde $h = 6.626 \times 10^{-34}\,\text{J·s}$ es la **constante de Planck**.

**Espectro EM** (orden de menor a mayor energía):
radio · microondas · IR · visible · UV · rayos X · gamma.

**Visible** (lo que ves): 400 nm (violeta) a 700 nm (rojo). La luz visible tiene fotones de ≈ 2-3 eV cada uno.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu sensor de cámara es básicamente un contador de fotones. Cada píxel acumula la energía de los fotones que le llegan y produce una señal proporcional. Por eso cuando hay poca luz tu foto sale con "ruido" — el sensor está contando muy pocos fotones por píxel y los errores estadísticos se notan. Las celdas solares, los lectores de código de barras, los detectores de incendios, los sensores médicos y las cámaras astronómicas funcionan **todos** por efecto fotoeléctrico. Entenderlo te coloca a un paso de diseñar electrónica óptica de verdad.
::/interioriza

## Young (1801): la luz como onda

Thomas Young hizo pasar luz monocromática por **dos rendijas** muy juntas. En vez de ver dos manchas en la pantalla, vio un **patrón de franjas claras y oscuras alternadas**: bandas brillantes donde las ondas de las dos rendijas se sumaban, oscuras donde se cancelaban. Eso solo lo hace una **onda**.

La posición de los máximos brillantes en la pantalla:
$$y_n = \frac{n\,\lambda\,L}{d}$$
- $n$ — orden del máximo (0, ±1, ±2…).
- $\lambda$ — longitud de onda de la luz.
- $L$ — distancia rendijas → pantalla.
- $d$ — separación entre rendijas.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Experimento de Young de doble rendija: a la izquierda una fuente de luz láser monocromática; al centro una barrera vertical opaca con dos rendijas verticales separadas por d; a la derecha una pantalla donde aparece un patrón de franjas alternadas brillantes y oscuras simétricas respecto al eje. Etiquetas: d (separación rendijas), L (distancia barrera-pantalla), λ (longitud de onda) y la fórmula y_n=nλL/d. Curva de intensidad superpuesta a la pantalla mostrando picos y valles." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u08/10-tema-8-4-v01.svg"}

**Ejemplo guiado.** Láser rojo $\lambda = 650$ nm pasando por dos rendijas separadas $d = 0.10$ mm, hacia pantalla a $L = 2$ m.

$$y_1 = \frac{(1)(650 \times 10^{-9})(2)}{1.0 \times 10^{-4}} = 1.3 \times 10^{-2}\,\text{m} = 1.3\,\text{cm}$$

Las primeras franjas brillantes están a 1.3 cm del centro. Esa medida demostró por primera vez en 1801 que la luz tiene **longitud de onda** medible.

## Efecto fotoeléctrico (1887, explicado por Einstein 1905)

Cuando luz UV cae sobre una placa metálica, **expulsa electrones** del metal. Heinrich Hertz lo descubrió en 1887. Lo extraño:

1. Si la frecuencia $f$ está **por debajo** de cierto umbral $f_0$, **no salen electrones** sin importar cuán intensa sea la luz.
2. Si $f > f_0$, los electrones salen **inmediatamente** aunque la luz sea muy débil.
3. La energía cinética máxima de los electrones depende solo de $f$, no de la intensidad.

Esto **no se puede explicar** con luz como onda continua. Einstein propuso: la luz viene en **paquetes discretos** (fotones) de energía $E = h f$. Cada fotón **golpea un electrón** y o le da suficiente energía para escapar o no. La intensidad solo dice **cuántos** fotones por segundo, no cuánta energía cada uno.

$$K_{max} = h\,f - \varphi$$
- $\varphi$ — función trabajo del metal (energía mínima para arrancar un electrón).
- $f_0 = \varphi/h$ — frecuencia umbral.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Esquema del efecto fotoeléctrico: izquierda haz de luz monocromática incidiendo sobre una placa metálica horizontal; electrones (esferas con signo -) saliendo de la placa hacia un electrodo opuesto; cable en U conectando ambas placas a una fuente y un galvanómetro que mide la corriente. Anotar: si f<f₀ → no corriente; si f>f₀ → corriente proporcional a la intensidad. Ecuación K_max = h·f − φ visible. Esquina con texto 'Einstein 1905 — Nobel 1921'." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u08/10-tema-8-4-v02.svg"}

**Ejemplo.** El cesio tiene $\varphi = 2.1$ eV ($\varphi = 3.4 \times 10^{-19}$ J). Le incides luz violeta $\lambda = 400$ nm.

- Energía del fotón: $E = hc/\lambda = (6.626 \times 10^{-34})(3 \times 10^8)/(4 \times 10^{-7}) = 4.97 \times 10^{-19}\,\text{J} = 3.1\,\text{eV}$.
- Como $E > \varphi$, **sí** salen electrones.
- $K_{max} = 3.1 - 2.1 = 1.0$ eV.

## El espectro EM completo

::visual{tipo="infografia" descripcion="Espectro electromagnético en banda horizontal: izquierda RADIO (λ km, f kHz, baja energía), seguido de MICROONDAS (λ cm, f GHz), INFRARROJO (λ μm), VISIBLE (λ 700-380 nm con colores ROYGBV expandidos), ULTRAVIOLETA, RAYOS X, GAMMA (λ pm, f EHz, alta energía). Bajo cada banda: ejemplos de aplicación (Radio→FM/AM, Microondas→wifi y horno, IR→sensor IR del coche F1, Visible→ojo y faros LED, UV→bronceado, Rayos X→hospital, Gamma→cosmología). Sobre el espectro, escala de energía por fotón en eV." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u08/10-tema-8-4-v03.svg"}

## Reconciliación: dualidad

¿Cómo puede la luz ser onda en Young y partícula en el efecto fotoeléctrico? Respuesta moderna (mecánica cuántica): la luz **es** una entidad cuántica que **manifiesta** propiedades de onda o partícula según cómo la mires. Cuando registras una sola interacción (fotón llegando a un átomo), ves partícula. Cuando integras millones de eventos, ves la onda. Lo mismo ocurre con electrones, protones, átomos completos.

La regla práctica:
- Para **propagación, interferencia, difracción**: trátala como onda.
- Para **interacción con materia** (absorción, emisión, fotoelectrón): trátala como partícula.

## Aplicación al case study

- **Sensor CMOS de la cámara on-board.** Cada píxel es un fotodiodo de silicio: un fotón con energía $E > \varphi_{Si}$ libera un electrón que se cuenta. Más fotones → más electrones → más voltaje → píxel más brillante.
- **Sensor IR.** Usa luz IR ($\lambda \approx 940$ nm) por la misma razón: los fotones de esa frecuencia interaccionan con el fotodiodo del sensor.
- **Faros LED.** Funcionan al revés: aplicas voltaje a un material semiconductor, los electrones decaen y emiten fotones de cierta longitud de onda (color del LED).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué luz roja muy intensa **no** puede expulsar electrones de un metal con función trabajo de 3 eV, pero un destello débil de UV sí puede?
   ____________________________________________________________
2. Si en el experimento de Young usas luz azul en vez de roja, ¿las franjas se alejan o se acercan al centro? Justifica con la fórmula.
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué tu sensor de cámara "ve" en infrarrojo cercano (ej. control remoto del TV) pero tus ojos no?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad con una idea grande: la luz es onda y partícula, según cómo la observes. Esa misma dualidad la verás en la siguiente unidad para los **electrones, protones y núcleos** — la base de la física moderna y de las tecnologías cuánticas que están naciendo hoy.
