---
unidad: 8
subtema: "8.2"
titulo: "Espejos planos y esféricos"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["8.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas de espejos: 1) ESPEJO PLANO — objeto frente al espejo y su imagen virtual del mismo tamaño detrás del espejo, dos rayos auxiliares mostrando que la imagen es simétrica. 2) ESPEJO CÓNCAVO con objeto fuera del centro de curvatura: rayos paralelos al eje convergen en F y forman imagen real, invertida y reducida. Foco F y centro C marcados. 3) ESPEJO CONVEXO: rayos divergen tras la reflexión y la imagen es virtual, derecha y reducida (parece detrás del espejo)."
    paginas: 1
  - tipo: infografia
    descripcion: "Aplicaciones de espejos esféricos: 1) Espejo retrovisor convexo de coche con leyenda 'objects in mirror are closer than they appear' explicada con la imagen reducida. 2) Telescopio reflector de Newton (espejo cóncavo grande captando luz de estrella distante). 3) Faros LED del coche F1 con espejo parabólico (caso límite del cóncavo) que envía rayos paralelos. 4) Espejo esférico de seguridad en intersección de pasillos. Cada aplicación con fórmula 1/p+1/q=1/f visible."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — el espejo parabólico de los faros LED del coche F1"
---

# 8.2 Espejos planos y esféricos

¿Por qué tu imagen en una cuchara invertida se ve cabeza abajo, pero la del lado convexo se ve derecha? ¿Por qué el espejo retrovisor del lado del copiloto trae aquella leyenda que dice "los objetos están más cerca de lo que parecen"? ¿Y cómo funciona un telescopio que capta luz de galaxias a millones de años luz? Todo eso lo explica una sola fórmula: la ecuación del espejo esférico.

::concepto{titulo="Espejo y formación de imágenes"}
**Espejo plano.** Refleja la luz formando una imagen **virtual** (parece estar detrás del espejo), del mismo tamaño que el objeto, derecha (no invertida) y a la misma distancia detrás del espejo que el objeto delante.

**Espejo esférico.** Sección de una esfera. Si el objeto se ve hacia adentro: **cóncavo** (converge la luz). Si se ve hacia afuera: **convexo** (diverge la luz).

**Ecuación del espejo (Gauss):**
$$\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = \frac{1}{f} = \frac{2}{R}$$
- $p$ — distancia objeto-espejo (positiva si está delante).
- $q$ — distancia imagen-espejo (positiva si la imagen es real y delante; negativa si virtual y detrás).
- $f$ — distancia focal ($f = R/2$ para espejos esféricos).
- $R$ — radio de curvatura.

**Aumento lateral:** $M = -q/p$. Si $|M|<1$ la imagen es reducida; $>1$, ampliada. Signo negativo = invertida.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada espejo de tu casa, cada cámara de tu teléfono, cada faro de auto, cada telescopio profesional usa esta misma ecuación. La diferencia entre verte sin maquillaje en el espejo del baño y ver la galaxia de Andrómeda con un telescopio Hubble está en el tamaño y la forma del espejo. Una vez que dominas la ecuación, puedes diseñar espejos para cualquier propósito: enfocar luz solar para una cocina solar, hacer un periscopio submarino, o construir el espejo parabólico de los faros LED de tu coche F1.
::/interioriza

## Espejo plano

Un espejo plano es **el caso más simple**. Forma siempre:
- **Imagen virtual** (no se puede proyectar en una pantalla, solo verla).
- **Derecha** (no invertida verticalmente).
- **Igual tamaño** al objeto.
- **Misma distancia** detrás del espejo.

> **Trampa común:** un espejo plano **no invierte izquierda y derecha**. Lo que invierte es el "frente y atrás" — por eso si te tocas la oreja izquierda, tu imagen del espejo se toca lo que parece ser la oreja izquierda (tu derecha). El cerebro hace el resto.

## Espejos esféricos: terminología clave

Cada espejo esférico tiene tres puntos en su eje principal:

- **C — centro de curvatura**: centro de la esfera.
- **F — foco**: punto medio entre el espejo y C ($F = R/2$).
- **V — vértice**: el centro del espejo.

Para trazar una imagen necesitas dos de estos tres rayos:
1. **Rayo paralelo al eje** → reflejado pasa por F (cóncavo) o parece venir de F (convexo).
2. **Rayo que pasa por F** → reflejado paralelo al eje.
3. **Rayo que pasa por C** → reflejado regresa por sí mismo (incidencia normal).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) ESPEJO PLANO — figura humana frente a espejo vertical y su imagen virtual del mismo tamaño detrás (línea punteada del espejo separa real y virtual). 2) ESPEJO CÓNCAVO — eje principal horizontal con espejo a la derecha (curvatura hacia el observador). Objeto en flecha vertical entre C y F. Rayo paralelo al eje convergiendo en F tras reflejarse. Rayo por F saliendo paralelo. Imagen real, invertida y ampliada formándose más allá de C. 3) ESPEJO CONVEXO — espejo curvado al revés. Objeto en flecha. Rayos paralelos divergen al reflejarse, parecen venir de F (detrás). Imagen virtual, derecha y reducida marcada con línea punteada detrás del espejo." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u08/10-tema-8-2-v01.svg"}

## Espejo cóncavo: cinco casos importantes

Dependiendo de dónde pongas el objeto respecto a F y C, obtienes una imagen distinta:

| Posición del objeto | Imagen | Aplicación |
|---|---|---|
| Más allá de $C$ | Real, invertida, reducida | Espejo de telescopio |
| En $C$ | Real, invertida, igual tamaño | Calibración óptica |
| Entre $C$ y $F$ | Real, invertida, ampliada | Proyector |
| En $F$ | No se forma (rayos paralelos) | Foco de auto |
| Entre $F$ y $V$ | Virtual, derecha, ampliada | Espejo de maquillaje |

**Ejemplo.** Un espejo cóncavo de $f = 10$ cm. Un objeto a $p = 30$ cm.

$$\frac{1}{30} + \frac{1}{q} = \frac{1}{10} \Rightarrow \frac{1}{q} = \frac{1}{10} - \frac{1}{30} = \frac{2}{30} \Rightarrow q = 15\,\text{cm}$$

$$M = -q/p = -15/30 = -0.5$$

Imagen real (q positiva), invertida (M negativo), reducida (|M|<1, la mitad del tamaño). Está a 15 cm delante del espejo.

## Espejo convexo: siempre el mismo resultado

El espejo convexo siempre forma imágenes **virtuales, derechas y reducidas**, sin importar dónde esté el objeto. Por eso se usa donde necesitas **ver mucha área** aunque sea pequeña:
- Espejos de seguridad en pasillos y supermercados.
- Espejo retrovisor lateral del coche (¡por eso la leyenda de "más cerca de lo que parece"!).
- Espejos en puertas de vehículos pesados.

Para espejo convexo, $f$ se considera **negativo** por convención.

## Espejo parabólico: el faro perfecto

Un espejo parabólico es un espejo cóncavo cuya curvatura sigue una parábola en vez de un círculo. Su propiedad mágica: **todos** los rayos que vienen del foco F salen paralelos al eje, sin importar dónde reboten.

> **Aplicación al case study:** los faros LED del coche F1 usan un reflector parabólico con el LED en F. La luz sale en haz colimado (paralelo) hacia adelante, iluminando la pista a la distancia sin desperdiciar luz hacia los lados. La misma idea hace funcionar antenas satelitales y telescopios.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Cuatro aplicaciones reales de espejos esféricos lado a lado: 1) ESPEJO RETROVISOR de coche con la leyenda 'objects in mirror are closer than they appear', el cono de visión amplio explicado por su curvatura convexa. 2) TELESCOPIO REFLECTOR de Newton con espejo primario cóncavo grande captando luz de estrella distante hacia espejo secundario y ocular. 3) FARO LED del coche F1 con espejo parabólico y LED en el foco emitiendo rayos paralelos hacia adelante. 4) ESPEJO DE SEGURIDAD en intersección de pasillos de tienda. Cada aplicación con fórmula 1/p+1/q=1/f visible y leyenda corta." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u08/10-tema-8-2-v02.svg"}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu espejo del baño es plano. Si te alejas 1 m, ¿la imagen tuya queda a 1 m, 2 m o 3 m de ti?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los espejos retrovisores laterales son convexos pero el central interior es plano?
   ____________________________________________________________
3. Si quieres usar un espejo cóncavo como espejo de maquillaje (verte ampliado), ¿dónde tienes que poner tu cara: más allá de C, en F, o entre F y V?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Los espejos forman imágenes con la luz que **rebota**. Pero también puedes formar imágenes haciendo que la luz **cambie de dirección al pasar** por un material transparente: las lentes, que verás en 8.3.
