---
unidad: 5
subtema: "5.5"
titulo: "Entalpía, Ley de Hess y energía libre de Gibbs"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.5"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de la Ley de Hess: una reacción A → C puede calcularse sumando A → B → C aunque la ruta directa no se mida. Ejemplo: ΔH(C → CO₂) = ΔH(C → CO) + ΔH(CO → CO₂). Anexo con tabla de los 4 escenarios de ΔG según signos de ΔH y ΔS."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — predecir si el tratamiento es espontáneo a 25°C"
---

# 5.5 Entalpía, Ley de Hess y energía libre de Gibbs

¿Cómo predices si una reacción ocurrirá **sin** intentarla?
La química industrial necesita saberlo antes de invertir millones en una planta.
La respuesta está en la **entalpía estándar de formación**, la **Ley de Hess** y la **energía libre de Gibbs**.

::concepto{titulo="Entalpía, Ley de Hess y energía libre de Gibbs"}
- **Entalpía (ΔH°_f)**: Calor liberado/absorbido al formar 1 mol de un compuesto desde sus elementos.
- **Ley de Hess**: El calor total de reacción es la suma del calor de sus pasos, sin importar la ruta.
- **Energía libre de Gibbs (ΔG)**: Combina entalpía y entropía ($\Delta G = \Delta H - T \Delta S$).
- **Espontaneidad**: Una reacción ocurre por sí sola si ΔG < 0.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El negocio químico)"}
Imagina planear un viaje de Ciudad de México a Monterrey (Ley de Hess):
No importa si haces escala en San Luis Potosí o si vas directo, la distancia total cubierta de inicio a fin es la misma.
Además, si no tienes gasolina (ΔG > 0), el viaje simplemente no ocurre.
Predecir la viabilidad termodinámica (ΔG < 0) ahorra meses de pruebas y dinero, garantizando que el diseño de una planta no fracase desde el pizarrón.
::/interioriza

## Entalpía estándar de formación

Por convenio, ΔH°_f de **cualquier elemento en su estado estándar es cero** (ej. O₂(g), C(grafito)).

Para un compuesto, ΔH°_f es el calor de formarlo desde elementos:
- **Negativo**: Libera calor → compuesto estable.
- **Positivo**: Absorbe calor → compuesto inestable.

| Compuesto | ΔH°_f (kJ/mol) |
|---|---:|
| H₂O(l) | -286 |
| CO₂(g) | -394 |
| CH₄(g) | -75 |
| NaOH(s) | -426 |

## Cálculo de ΔH y Ley de Hess

Fórmula del calor de reacción (ΔH):
$$\Delta H_\text{reacción} = \sum n \cdot \Delta H°_f(\text{productos}) - \sum n \cdot \Delta H°_f(\text{reactivos})$$

Cuando no puedes medir ΔH directamente, usas la **Ley de Hess** (sumando pasos):
$$\Delta H_\text{total} = \Delta H_1 + \Delta H_2 + \ldots + \Delta H_n$$

**Ejemplo de la ruta C → CO:**
- 1) C + O₂ → CO₂, ΔH₁ = -394 kJ/mol
- 2) CO + ½O₂ → CO₂, ΔH₂ = -283 kJ/mol
Restando (1) − (2) obtienes C + ½O₂ → CO, con ΔH = -111 kJ/mol.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la entalpía de formación del O₂(g) es exactamente cero?
   ____________________________________________________________
2. Si usas la Ley de Hess para una ruta de 5 pasos y cometes un error de signo en uno, ¿qué ocurre?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Energía libre de Gibbs (ΔG)

ΔH dice si se libera calor. Pero la predicción correcta requiere considerar la **entropía (S)**.
La entropía mide el "desorden" del sistema.
La combinación de ambos se evalúa con ΔG:

$$\Delta G = \Delta H - T \Delta S$$

**Criterio de espontaneidad:**
- **ΔG < 0**: Reacción espontánea.
- **ΔG = 0**: En equilibrio.
- **ΔG > 0**: No espontánea.

## Las 4 combinaciones de ΔH y ΔS

| ΔH | ΔS | ΔG | Espontaneidad |
|:---:|:---:|---|---|
| − | + | siempre − | espontánea a cualquier T |
| − | − | depende de T | espontánea a T baja |
| + | + | depende de T | espontánea a T alta |
| + | − | siempre + | no espontánea jamás |

**El efecto de la Temperatura:**
- A T baja, el término TΔS es pequeño; ΔH domina.
- A T alta, TΔS es grande y puede dominar.
Por esto, procesos como la formación de cal (CaO) requieren hornos a >825 °C para volverse espontáneos.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de la Ley de Hess: dos rutas posibles entre carbono y CO2. Ruta directa C+O2 → CO2 con ΔH=-394 kJ. Ruta indirecta C+½O2 → CO con ΔH=-111 kJ, luego CO+½O2 → CO2 con ΔH=-283 kJ, total -394 kJ. Anexo: tabla de los 4 escenarios de espontaneidad según signos de ΔH y ΔS, con ejemplos cotidianos en cada cuadrante." paginas=1}

## Aplicación al case study

**¿Es espontánea la precipitación de carbonato a 25 °C?**
$$\ce{Ca(HCO3)2 + Ca(OH)2 -> 2 CaCO3 v + 2 H2O}$$

- ΔH ≈ -83 kJ/mol (libera calor).
- ΔS ≈ -130 J/K·mol (negativa, más orden al precipitar).

A 298 K (25°C), ΔG = -44.3 kJ/mol.
**Conclusión:** ΔG < 0. Es **espontánea a temperatura ambiente**.

## Lo que sigue

Saber que una reacción es espontánea no significa que ocurra rápido.
La **cinética química** te dirá **a qué velocidad** transcurre.
Allí analizaremos cómo el uso de catalizadores y la temperatura alteran el ritmo de los procesos.
