---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Gases ideales: PV = nRT"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Tres gráficas en paralelo de las leyes de los gases: 1) Boyle (P vs V a T constante, hipérbola), 2) Charles (V vs T a P constante, recta desde -273°C), 3) Gay-Lussac (P vs T a V constante). Cada una con ejemplo cotidiano: jeringa con dedo en punta, globo en frigorífico, olla a presión."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — cuánto CO2 se libera al neutralizar la dureza con cal"
---

# 5.3 Gases ideales: PV = nRT

- ¿Por qué un globo se infla al sol?
- ¿Por qué se presurizan los aviones?
- ¿Cuánto CO₂ libera la cisterna al añadir cal?
- La respuesta está en una sola ecuación: PV = nRT.

::concepto{titulo="Ecuación de gases ideales"}
La **ecuación de los gases ideales** relaciona 4 variables fundamentales:
- **P**: Presión
- **V**: Volumen
- **n**: Cantidad de sustancia (moles)
- **T**: Temperatura

Fórmula central:
$$PV = nRT$$

- **R = 0.0821 L·atm/(mol·K) = 8.314 J/(mol·K)** (Constante universal).
- Un **gas ideal** asume partículas sin atracción y colisiones elásticas.
- Los gases reales actúan como ideales a **bajas presiones y altas temperaturas**.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La receta del gas"}
Imagina que el recipiente de cal para tratar el agua es como una olla a presión.
Si aumentas la temperatura (fuego), el gas (vapor o CO₂) se agita más rápido.
Si el recipiente no cede (Volumen constante), la presión sube inevitablemente.
PV=nRT es como la "receta" perfecta que equilibra la olla antes de que explote.
::/interioriza

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- PV=nRT es **la primera ecuación útil de toda la química física**.
- Te permite calcular el CO₂ en un fermentador o el aire en un neumático.
- Si estudias ingeniería (mecánica, química, ambiental), **la usarás a diario**.
::/interioriza

## Las leyes individuales

Antes de unificarse, la historia nos dejó cuatro leyes:

- **Ley de Boyle (1662):** A T y n constantes, $P \cdot V = \text{constante}$.
  - Comprime el gas a la mitad -> la presión se duplica.
- **Ley de Charles (1787):** A P y n constantes, $V/T = \text{constante}$.
  - Calienta el gas -> se expande proporcional a la T absoluta.
- **Ley de Gay-Lussac (1802):** A V y n constantes, $P/T = \text{constante}$.
  - Calienta un recipiente cerrado -> la presión sube.
- **Ley de Avogadro (1811):** A T y P constantes, $V/n = \text{constante}$.
  - Igual volumen, T y P -> igual cantidad de moléculas.

Combinando estas cuatro, nace: $PV = nRT$.

## Volumen molar y CNTP

A **CNTP** (0 °C = 273.15 K y 1 atm), 1 mol de gas ocupa:
$$V = \frac{nRT}{P} = \frac{1 \times 0.0821 \times 273.15}{1} = 22.4\,\text{L}$$

A **CTPS** (25 °C, 1 atm) —más realista— 1 mol ocupa **24.5 L**.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Un neumático tiene 30 psi a 20 °C. Tras rodar a 60 °C, ¿qué presión tiene? (Asume V constante).
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los aviones presurizan la cabina a 10 km de altura?
   ____________________________________________________________
3. Calcula el volumen de 1 g de O₂ a CNTP. ¿Y de 1 g de H₂?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Cómo se aplica PV=nRT

**1. Encontrar volumen:** (Despejas V)
- ¿Volumen de 0.5 mol de CO₂ a 1 atm y 25 °C (298 K)?
- $V = \frac{0.5 \times 0.0821 \times 298}{1} = 12.2\,\text{L}$

**2. Encontrar moles:** (Despejas n)
- ¿Moles en cilindro de 5 L a 3 atm y 20 °C?
- $n = \frac{3 \times 5}{0.0821 \times 293} = 0.624\,\text{mol}$

**3. Encontrar masa:** (Combinas n y M)
- ¿Masa de N₂ en bombona de 50 L a 200 atm y 25 °C?
- $n = \frac{200 \times 50}{0.0821 \times 298} = 408\,\text{mol}$
- $m = nM = 408 \times 28 = 11,440\,\text{g} = 11.4\,\text{kg}$

## Densidad de un gas

Despejando de PV=nRT, la densidad ($\rho$) es:
$$\rho = \frac{m}{V} = \frac{PM}{RT}$$
*(Donde M es la masa molar).*

- **Ejemplo:** Densidad del aire (M ≈ 29 g/mol) a 25 °C y 1 atm:
- $\rho = \frac{1 \times 29}{0.0821 \times 298} = 1.19\,\text{g/L}$

Por eso un globo de helio (M = 4) flota: es unas 7 veces menos denso.

## Mezclas de gases — Ley de Dalton

Cada gas en una mezcla ejerce su propia **presión parcial**:
$$P_\text{total} = P_1 + P_2 + P_3 + \ldots$$
- $P_i = x_i \cdot P_\text{total}$ (siendo $x_i$ la fracción molar).

**Aplicación al aire seco:**
- $P_{N_2} = 0.78 \times 1\,\text{atm} = 0.78\,\text{atm}$
- $P_{O_2} = 0.21 \times 1\,\text{atm} = 0.21\,\text{atm}$

A 5,000 m, la presión total baja a 0.5 atm. El O₂ es solo 0.105 atm.
La proporción es igual, pero **la cantidad disponible** es la mitad.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Tres gráficas paralelas de las leyes de los gases: 1) Boyle (P vs V a T cte, hipérbola descendente con etiqueta T1 < T2 < T3), 2) Charles (V vs T en Kelvin, líneas rectas que parten de origen extrapoladas hasta -273.15°C cero absoluto), 3) Gay-Lussac (P vs T a V cte). Cada una con un ejemplo cotidiano ilustrado: jeringa comprimiéndose, globo expandiéndose con calor, olla a presión." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Caso:** El agua dura se trata con cal (Ca(OH)₂) precipitando carbonato:
$$\ce{Ca(HCO3)2 + Ca(OH)2 -> 2 CaCO3 v + 2 H2O}$$

- Si tratas 1,000 L con dureza de 280 mg/L como CaCO₃...
- ¿Cuánto CO₂ se libera al secar los lodos?

**Cálculo simplificado:**
- Masa CaCO₃ formada ≈ 280 g.
- Moles: 280 / 100 = 2.8 mol CaCO₃.
- En el secado térmico: $\ce{CaCO3 -> CaO + CO2}$
- Moles CO₂ liberado = 2.8.
- Volumen a 25 °C, 1 atm: $V = 2.8 \times 0.0821 \times 298 / 1 = 68.5\,\text{L}$.

**Conclusión:**
- Secar lodos libera 68.5 L de CO₂ por cada 1,000 L tratados.
- Esto **suma a la huella de carbono** (ver U5.8 — química verde).

## Lo que sigue

- Las reacciones también balancean **energía**.
- La termoquímica cuenta el calor que entra o sale.
- Es vital para diseñar procesos sostenibles y eficientes.
