---
unidad: 5
subtema: "5.2"
titulo: "Reactivo limitante y rendimiento"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["5.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración con metáfora visual del reactivo limitante: receta de sándwich con 2 panes + 1 jamón + 1 queso. Si tienes 10 panes, 4 jamones y 8 quesos, puedes hacer máximo 4 sándwiches porque el jamón es el limitante. Sobran 2 panes y 4 quesos como excesos. Aplicación química al lado: NaOH + HCl con cantidades específicas."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — ¿cuánto cloro real se necesita si parte se inactiva?"
---

# 5.2 Reactivo limitante y rendimiento

En el laboratorio idealizado, todos los reactivos se consumen en la proporción exacta de la ecuación.
En la planta real, **siempre** hay uno que se acaba primero y otros que sobran.
Saber identificarlo y calcular el rendimiento real es la diferencia entre química académica e industrial.

::concepto{titulo="Reactivo limitante y rendimiento"}
*   **Reactivo limitante:** El que se consume **primero** en una reacción.
*   **Límite:** Determina la cantidad máxima de producto posible.
*   **Exceso:** Los reactivos que sobran al final de la reacción.
*   **Rendimiento teórico:** Masa máxima calculada por estequiometría.
*   **Rendimiento real:** Lo que efectivamente obtienes (siempre ≤ teórico).

$$\%\,R = \frac{\text{rendimiento real}}{\text{rendimiento teórico}} \times 100$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina que vas a hacer sándwiches:
*   Receta: 2 panes + 1 jamón + 1 queso por sándwich.
*   Inventario: 10 panes, 4 jamones y 8 quesos.
*   Resultado: Solo puedes hacer 4 sándwiches. El jamón se acaba antes.

**El jamón es el reactivo limitante.**
Si al hacerlos se te cae uno al piso y quedan 3 presentables, tu rendimiento es 3/4 = 75 %.
La química industrial aplica esta misma lógica, pero a gran escala con toneladas de reactivos.
::/interioriza

## Cómo identificar el reactivo limitante

**Procedimiento de 3 pasos:**
1. Convierte cada reactivo a **moles**.
2. Divide cada cantidad por su **coeficiente** estequiométrico.
3. El **menor** valor identifica al reactivo limitante.

**Ejemplo.** Reacción: $\ce{2 H2 + O2 -> 2 H2O}$. Tienes 4 mol de H₂ y 3 mol de O₂.

| Reactivo | Moles | Coef. | Moles ÷ coef. |
|---|---:|---:|---:|
| H₂ | 4 | 2 | **2.0** |
| O₂ | 3 | 1 | 3.0 |

El menor valor es H₂ con 2.0. **H₂ es el limitante.** Se consume completo y sobra O₂.

**Cantidad de O₂ que sobra:**
*   O₂ consumido = 4 mol H₂ × (1 mol O₂ / 2 mol H₂) = 2 mol O₂
*   O₂ sobrante = 3 − 2 = 1 mol O₂

**Cantidad de producto formado:**
*   H₂O = 4 mol H₂ × (2 mol H₂O / 2 mol H₂) = 4 mol H₂O

## Rendimiento porcentual

Razones por las que **nunca** obtienes el 100 % del rendimiento teórico:
*   **Reacciones reversibles:** El producto vuelve a convertirse en reactivo (equilibrio).
*   **Reacciones secundarias:** Parte del reactivo forma productos no deseados.
*   **Pérdidas mecánicas:** Muestra adherida a las paredes, evaporación o derrames.
*   **Reactivos impuros:** La concentración real es menor a la etiqueta.
*   **Cinética lenta:** El tiempo de reacción es insuficiente.

**Ejemplo numérico.**
En la síntesis de aspirina, calculas obtener 12.5 g de producto.
En el laboratorio obtienes 10.2 g. El rendimiento es:
$$\%\,R = \frac{10.2}{12.5} \times 100 = 81.6\%$$

En química industrial, rendimientos típicos son:
*   Reacciones simples bien controladas: 90-95 %.
*   Reacciones complejas: 60-80 %.
*   Síntesis multietapa: 30-50 % global (aunque cada etapa rinda un 80 %).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si haces un experimento con un rendimiento del 110 %, ¿qué pasó? (No es un error de redondeo).
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué es importante usar **un reactivo en exceso** en reacciones industriales?
   ____________________________________________________________
3. Una ruta A rinde 4 pasos al 90 %. La ruta B rinde 2 pasos al 70 %. ¿Cuál es mejor?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración con la metáfora del sándwich: a la izquierda receta con 2 panes + 1 jamón + 1 queso = 1 sándwich. Al centro inventario: 10 panes (mucho), 4 jamones (poco - resaltado en rojo como limitante), 8 quesos (mucho). A la derecha: 4 sándwiches producidos, sobran 2 panes y 4 quesos. Anexo química: 4 mol H2 + 3 mol O2 → 4 mol H2O, sobra 1 mol O2." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Problema:**
Añades 21 mL de cloro al 5 % a 1000 L de agua con materia orgánica.
Parte del cloro se "consume" oxidando esa materia antes de desinfectar.
¿Cuánto cloro residual queda?

**Datos:**
*   Cloro añadido: 1.05 g como Cl.
*   Demanda de cloro (oxidación): 0.3 mg/L → 0.3 g en 1000 L.
*   Cloro residual = añadido − demanda = 1.05 − 0.30 = 0.75 g = 0.75 mg/L.

**Conclusión:**
El rendimiento "útil" (cloro que desinfecta) es 0.75/1.05 = 71 %.
El 29 % restante se "perdió" oxidando materia orgánica.
Para asegurar 0.5 mg/L de cloro residual, debes **dosificar** 0.8 mg/L.

## Lo que sigue

Hasta ahora has trabajado con reactivos sólidos y líquidos.
Muchas reacciones (combustiones, gases atmosféricos) involucran **gases**.
Estos requieren su propia ley de comportamiento: PV = nRT.
