---
unidad: 5
subtema: "5.4"
titulo: "Termoquímica: reacciones endotérmicas y exotérmicas"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["5.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos diagramas de energía contrapuestos: izquierda reacción exotérmica con curva descendente desde reactivos altos a productos bajos, calor liberado al entorno mostrado como flechas hacia afuera, ejemplos: combustión de gas, reacción cal + agua. Derecha reacción endotérmica con curva ascendente, calor absorbido del entorno con flechas hacia adentro, ejemplos: descomposición de carbonato, fotosíntesis."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — ¿el tratamiento del bebedero libera o absorbe calor?"
---

# 5.4 Termoquímica: reacciones endotérmicas y exotérmicas

¿Por qué las pastillas efervescentes enfrían el agua mientras el calentador calienta tu casa?
Toda reacción química **modifica la energía** del sistema:
- La **libera** al entorno (exotérmica).
- La **absorbe** (endotérmica).
Cuantificar esto es la **termoquímica**, clave para la eficiencia energética.

::concepto{titulo="Termoquímica y entalpía"}
La **termoquímica** estudia los cambios de energía en reacciones químicas. 
El **cambio de entalpía (ΔH)** mide esta energía intercambiada a presión constante.
- **Exotérmica (ΔH < 0):** Libera calor. Productos con menos energía.
- **Endotérmica (ΔH > 0):** Absorbe calor. Productos con más energía.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Presupuesto Energético"}
Piensa en el ΔH como la cuenta bancaria del sistema químico. 
Si gastas dinero (ΔH < 0), la economía exterior (tu entorno) lo recibe y se calienta.
Si recibes dinero (ΔH > 0), le estás robando calor al entorno y este se enfría. 
En el bebedero (nuestro caso), manejar este "presupuesto" evita que el agua hierva accidentalmente.
::/interioriza

## El sistema, el entorno y los signos

Distinguimos dos partes clave:
- **Sistema:** Lugar de la reacción (matraz, planta, bebedero).
- **Entorno:** Todo lo demás (el aire, tu mano).

**Convenciones de signos:**
- **ΔH negativo (-):** Sistema libera calor = exotérmica (se siente caliente).
- **ΔH positivo (+):** Sistema absorbe calor = endotérmica (se siente frío).

## Ejemplos cotidianos

**Reacciones exotérmicas:**

- Combustión de cualquier combustible: $\ce{CH4 + 2 O2 -> CO2 + 2 H2O}$, ΔH = −890 kJ/mol.
- Respiración celular: glucosa + O₂ → CO₂ + H₂O, ΔH = −2,803 kJ/mol.
- Neutralización ácido-base: HCl + NaOH → NaCl + H₂O, ΔH ≈ −56 kJ/mol.
- Cal viva con agua: $\ce{CaO + H2O -> Ca(OH)2}$, ΔH ≈ −65 kJ/mol.
- Termita: $\ce{2 Al + Fe2O3 -> Al2O3 + 2 Fe}$, ΔH = −852 kJ/mol (alcanza 2500 °C).

**Reacciones endotérmicas:**

- Fotosíntesis: 6 CO₂ + 6 H₂O + luz → C₆H₁₂O₆ + 6 O₂, ΔH = +2,803 kJ/mol.
- Disolución de NH₄NO₃ (compresas frías): ΔH ≈ +25 kJ/mol.
- Descomposición de CaCO₃: $\ce{CaCO3 -> CaO + CO2}$, ΔH = +178 kJ/mol.
- Disolución de bicarbonato (efervescente): ΔH > 0.

## Calor de reacción y diagrama energético

Cada reacción se puede dibujar como un perfil de energía:

```
Energía
   ↑
   |    Reactivos
   |    /────────╮
   |   /         \    Energía de activación (E_a)
   |  /           \
   | /             \
   |/               \
   |                 \
   |                  ╰────────── Productos
   |
   └─────────────────────────────────→ Avance de la reacción
                  ΔH = Productos − Reactivos
```

- **Productos abajo:** ΔH < 0 (exotérmica).
- **Productos arriba:** ΔH > 0 (endotérmica).
- **Barrera (E_a):** Define la velocidad de reacción.

## Calorimetría — cómo se mide ΔH

El **calorímetro** es un dispositivo aislado para medir el ΔH.
Mide el cambio de temperatura del agua que rodea la reacción.

Fórmula clave:
$$Q_\text{reacción} = -m \cdot c \cdot \Delta T$$
- **m:** Masa del agua.
- **c:** Capacidad calorífica (4.18 J/g·°C).
- **ΔT:** Cambio de temperatura.

**Ejemplo:** 1 g de naftaleno en 1500 g de agua (ΔT = +6.5 °C).
1. Q = -1500 × 4.18 × 6.5 = -40.8 kJ
2. Moles naftaleno = 1 g / 128 g/mol = 7.81 × 10⁻³ mol
3. ΔH = -40.8 kJ / 7.81 × 10⁻³ mol = **-5,224 kJ/mol**

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la fotosíntesis es endotérmica si la respiración (su inversa) es exotérmica?
   ____________________________________________________________
2. Una compresa fría química usa NH₄NO₃ disolviéndose. ¿Por qué la sientes fría?
   ____________________________________________________________
3. La combustión de gasolina libera ~47 kJ/g. La combustión de glucosa libera ~16 kJ/g. ¿Por qué los autos no usan glucosa como combustible?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos diagramas de energía contrapuestos lado a lado: izquierda reacción exotérmica con perfil descendente desde reactivos arriba, pasando por barrera de E_a, hasta productos abajo, con flecha que muestra ΔH negativo y calor saliendo al entorno representado por flechas radiantes. Derecha reacción endotérmica con perfil ascendente, ΔH positivo, calor entrando del entorno. Cada una con ejemplo: combustión de gas vs disolución de bicarbonato." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Pregunta:** ¿La cloración del bebedero libera o absorbe calor? ¿Cuánto?

**Reacción simplificada (cloración):**
$$\ce{NaOCl + H2O -> NaOH + HOCl}$$

- Es una simple disociación iónica.
- **ΔH es casi cero**: no calienta ni enfría el agua.
- **Ventaja**: Ahorra energía y evita degradar el químico.

**Contraste (cal viva - CaO):**
$$\ce{CaO + H2O -> Ca(OH)2}, \quad \Delta H = -65\,\text{kJ/mol}$$

- Reacción muy **exotérmica y peligrosa**.
- 1 kg de CaO elevaba el agua en ~10 °C, por eso se descontinuó.

## Lo que sigue

A veces el ΔH no puede medirse.
La **Ley de Hess** y la **energía libre de Gibbs** te ayudan:
Permiten calcularlo teóricamente y saber si será **espontánea**.
