---
unidad: 5
subtema: "5.6"
titulo: "Cinética química — velocidad, energía de activación y catalizadores"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["5.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de energía con curva tipo perfil de reacción: reactivos a la izquierda (nivel medio), barrera de energía de activación E_a en el centro (pico alto), productos a la derecha (nivel bajo en exotérmica). Una segunda curva en el mismo diagrama muestra cómo un catalizador baja la barrera (E_a' < E_a) sin cambiar ΔH ni la espontaneidad."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — por qué la desinfección con cloro tarda 30 minutos"
---

# 5.6 Cinética química — velocidad, energía de activación y catalizadores

- **Termodinámica:** Indica si una reacción **puede** ocurrir.
- **Cinética:** Indica **cuán rápido** ocurre.
- **Ejemplo clave:** El diamante se oxida a CO2 de forma espontánea, pero toma millones de años.

Aprender cinética es aprender el reloj de la química.

::concepto{titulo="Cinética química"}
La **cinética química** estudia la **velocidad** de reacción y qué factores la alteran.

Factores que modifican la velocidad (cambio en concentración / tiempo):
- **Concentración:** Más reactivos = más rápido.
- **Temperatura:** Más calor = más rápido.
- **Superficie de contacto:** Más superficie = más rápido.
- **Catalizadores:** Aceleran la reacción sin consumirse.
- **Naturaleza del reactivo:** Frecuencia o energía de enlace inicial.

La **energía de activación (Ea)** es la barrera a superar para que inicie la reacción.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía de la montaña rusa"}
Imagina un carro de montaña rusa antes de caer:
- **La cima inicial:** Es tu barrera de energía de activación (Ea).
- **El empujón necesario:** Es el calor o la concentración extra para empezar.
- **El túnel secreto (catalizador):** Atraviesa la montaña para no tener que subirla entera.

Cada vez que ves comida pudrirse lento en el refri o cocinarse rápido al fuego, estás viendo cinética aplicada al mundo real.
::/interioriza

## Definición operativa de velocidad

Para la reacción genérica $\ce{A -> B}$:

$$\text{velocidad} = -\frac{d[A]}{dt} = +\frac{d[B]}{dt}$$

- **Reactivos (A):** Velocidad negativa porque disminuyen.
- **Productos (B):** Velocidad positiva porque aumentan.
- **Unidades:** mol/(L·s) o M/s.

## Los 5 factores que modifican la velocidad

### 1. Concentración
- **Efecto:** Más concentración = más colisiones = más rápido.
- **Ecuación:** $v = k \cdot [A]^m \cdot [B]^n$
- $k$: Constante de velocidad.
- $m, n$: Órdenes de reacción (experimentales).

### 2. Temperatura
- **Regla rápida:** Por cada +10 °C, la velocidad se duplica o triplica.
- **Causa:** A mayor energía cinética molecular, más colisiones superan la Ea.
- **Ecuación de Arrhenius:** $k = A \cdot e^{-E_a / RT}$
  - $A$: Factor de frecuencia de las colisiones.

### 3. Superficie de contacto
- **Aplica:** Solo a reactivos sólidos.
- **Regla:** Mayor exposición = mayor reactividad.
- **Ejemplo:** Una pastilla efervescente molida reacciona antes que una entera.

### 4. Catalizadores
- **Función:** Aceleran reacciones bajando la energía de activación.
- **Clave:** No se consumen ni alteran la espontaneidad o el $\Delta H$.

Tipos comunes:
- **Homogéneo:** Mismo estado que los reactivos.
- **Heterogéneo:** Distinto estado físico (ej. sólido en gas).
- **Biológico (Enzimas):** Proteínas de acción específica en el metabolismo.
- **Inhibidores:** Efecto inverso (retrasan reacción, ej. antioxidantes).

### 5. Naturaleza de los reactivos
- **Rápidas:** Reacciones iónicas y ácido-base.
- **Lentas:** Ruptura de enlaces fuertes covalentes triples ($N \equiv N$).

## Catálisis cotidiana

| Catalizador | Reacción acelerada | Uso |
|---|---|---|
| Pt, Rh, Pd | reducción de CO, NOx, hidrocarburos | convertidor catalítico de auto |
| Enzima salival (amilasa) | hidrólisis de almidón | digestión |
| Catalasa | descomposición de H₂O₂ | sangre, agua oxigenada en piel |
| Hierro | síntesis de NH₃ (Haber-Bosch) | fertilizantes |
| Vanadio | oxidación de SO₂ a SO₃ | producción de H₂SO₄ |
| Levadura (zimasa) | fermentación de glucosa | pan, vino, cerveza |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué las hojas se queman en segundos pero un tronco grueso arde por horas? Aplica los 5 factores.
   ____________________________________________________________
2. Las enzimas pueden acelerar reacciones **billones** de veces. ¿Qué les permite eso?
   ____________________________________________________________
3. Si un catalizador no cambia ΔG, ¿por qué se considera "favorable" para la industria?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de energía con dos curvas comparativas para la misma reacción: 1) sin catalizador, perfil con barrera de E_a alta (entre reactivos y productos); 2) con catalizador, perfil con barrera de E_a' menor (camino alternativo de menor energía). Reactivos y productos al mismo nivel en ambos casos (ΔH no cambia). Etiquetas claras de E_a, E_a', ΔH, intermediario activado." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**¿Por qué el cloro en bebederos exige 30 minutos de contacto?**

- **Obstáculo físico:** El HOCl primero debe perforar membranas celulares y oxidar ADN bacteriano.
- **Cinética exponencial:** Sigue la relación $\log(N/N_0) = -k \cdot t$.
- **Ejemplo E. coli:** Con $0.5$ mg/L de Cl libre, la constante es $k \approx 0.07$ min⁻¹.
- **Meta del 99.99%:** Requiere ~60 min teóricos, adaptado a ~30 min reales por seguridad.

**Mejorando la cinética del cloro:**
- **Calentamiento (40 °C):** Duplica la constante $k$ a ~15 min (costoso energéticamente).
- **Luz UV (catalizador físico):** Excita el HOCl, demoliendo bacterias en menos de 5 min.

## Lo que sigue

Las reacciones no siempre "terminan".
Si los productos formados vuelven a su origen, alcanzamos el **equilibrio químico**.
En el equilibrio las reacciones no paran, solo empatan su velocidad.
