---
unidad: 5
subtema: "5.8"
titulo: "Química verde — los 12 principios"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["5.8"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía con los 12 principios de la química verde de Anastas y Warner agrupados en tres temas: PREVENCIÓN (1, 4, 7, 11 - prevenir, diseñar seguro, materias primas renovables, tiempo real), EFICIENCIA (2, 3, 5, 6, 8, 9 - economía atómica, síntesis menos peligrosa, solventes seguros, eficiencia energética, minimizar derivados, catálisis), POSCONDUCTA (10, 12 - degradabilidad, prevención de accidentes). Cada principio con icono representativo y aplicación concreta."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — evaluar el tratamiento del bebedero con métricas verdes"
---

# 5.8 Química verde — los 12 principios

¿Es posible hacer química **sin** generar residuos tóxicos, sin gastar mucha energía y sin riesgo humano?
La química verde dice que sí. Proporciona 12 principios para diseñar procesos sostenibles desde el inicio.

::concepto{titulo="Química verde"}
- **Definición:** Rama dedicada al **diseño de productos/procesos que minimizan sustancias peligrosas**.
- **Origen:** 12 principios de Paul Anastas y John Warner (1998).
- **Métrica principal:** **Factor E (E-factor)** (masa de residuos / masa de producto).
- **Filosofía base:** Prevenir es mejor que curar y tratar.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Cocinar sin ensuciar"}
Imagina cocinar una cena compleja:
- **Química tradicional:** Usas todas las ollas, cocinas, comes y pasas horas fregando.
- **Química verde:** Cortas lo exacto, cocinas en una sola olla y casi no generas basura.
En la industria, no manchar es **una necesidad económica**, no solo un capricho ecologista.
::/interioriza

## Los 12 principios de Anastas y Warner

### Prevención

- **1. Prevención:** Es mejor evitar que se formen residuos que limpiarlos luego.
- **2. Economía atómica:** Diseñar síntesis donde la mayoría de los átomos reactivos terminen en el producto.

$$\text{Economía atómica} = \frac{\text{masa molar del producto}}{\sum \text{masas molares de todos los productos}} \times 100$$

### Eficiencia

- **3. Síntesis segura:** Crear métodos que generen sustancias con nula o baja toxicidad.
- **4. Productos seguros:** Diseñar productos químicos que cumplan su función pero sean menos tóxicos.
- **5. Disolventes inocuos:** Evitar sustancias auxiliares (disolventes, separadores) o usar los más seguros.
- **6. Eficiencia energética:** Operar a temperatura y presión ambiental para minimizar gastos energéticos.
- **7. Materias renovables:** Priorizar materias primas de fuentes renovables, si es viable económicamente.
- **8. Reducir derivados:** Evitar bloqueos y pasos intermedios temporales que generan más residuos.
- **9. Catálisis:** Preferir catalizadores (selectivos) por encima de reactivos estequiométricos.

### Posconducta

- **10. Diseño degradable:** Los químicos deben diseñarse para romperse en formas inocuas al final de su vida.
- **11. Análisis en tiempo real:** Monitorear procesos *in situ* para frenar contaminantes antes de que nazcan.
- **12. Química inherentemente segura:** Elegir sustancias y formas físicas que minimicen riesgos de accidentes.

## Métricas cuantitativas

### E-factor (Sheldon, 1992)

$$E\text{-factor} = \frac{\text{masa de residuos (kg)}}{\text{masa de producto (kg)}}$$

**Valores típicos por industria:**

| Industria | E-factor |
|---|:---:|
| Refinación petróleo | < 0.1 |
| Química básica | < 1-5 |
| Química fina | 5-50 |
| **Farmacéutica** | **25-100+** |

- La industria farmacéutica es la que más residuos produce por kilo fabricado.
- Una tonelada de fármaco genera entre 25 y 100 toneladas de residuos.

### Economía atómica (Trost, 1991)

**Caso real: síntesis de ibuprofeno**
- **Proceso clásico (1960):** 6 pasos y economía atómica del ~40 %.
- **Proceso BHC (1991):** 3 pasos y economía atómica del ~77 % (usando catalizadores).
- El nuevo proceso ganó el premio Presidential Green Chemistry Challenge.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la economía atómica del 100 % es casi imposible en la mayoría de reacciones reales?
   ____________________________________________________________
2. Si una empresa produce 1 ton de fármaco al mes con E-factor 50, ¿cuántas toneladas de residuos anuales genera?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuáles 3 principios verdes se aplican al usar un sensor IoT en el bebedero de la escuela?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía de los 12 principios de química verde organizados en tres bloques: PREVENCIÓN (principios 1, 4, 7, 11 con iconos de candado/escudo), EFICIENCIA (principios 2, 3, 5, 6, 8, 9 con icono de engranaje) y POSCONDUCTA (principios 10, 12 con icono de hoja). Cada principio con número, nombre breve y un ejemplo aplicado al tratamiento de agua. Columna lateral con métrica E-factor por industria." paginas=1}

## Aplicación al case study — evaluación del bebedero

Comparemos dos métodos para tratar el agua:

**Opción A — Cloración tradicional (NaOCl)**
- Genera pocos subproductos (THM). E-factor: ~0.001.
- Economía atómica alta.
- **Energía:** Solo bombeo (~0.3 kWh/m³).
- Cumple principios: 5 (agua), 6 (T ambiente) y 11 (sensor IoT).

**Opción B — Ozono (O₃)**
- Cero residuos persistentes y economía atómica perfecta.
- **Energía:** Exige generador in situ (~1.5 kWh/m³, 5× más).
- Cumple el 10 (degradación rápida), pero **viola** el 6 (eficiencia energética).

**Veredicto:** En México, donde la electricidad viene de fósiles, el ozono contamina más.
Para la escuela, la **cloración** es globalmente más "verde".

## Diseño profesional en el mundo real

Para diseñar como un "green chemist", hazte estas preguntas clave:
- ¿Es prevenible el residuo? ¿Qué porcentaje de átomos queda en el producto?
- ¿Existen catalizadores o materias renovables que pueda usar?
- ¿El producto final es biodegradable?
- ¿Estoy usando la energía estrictamente mínima (temperatura y presión ambientales)?

Cada respuesta afirmativa es un paso hacia un proceso más sostenible.

## Lo que sigue

Aquí cierras la unidad más extensa del manual integrando todo lo aprendido.
La práctica resuelta es un cálculo termodinámico, cinético y económico de la dosis de cloro.
Después, en la U6, conocerás las normas de seguridad para implementarlo en la escuela.
