---
unidad: 5
subtema: "5.1"
titulo: "Estequiometría: relaciones mol-mol, masa-masa, masa-volumen"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.1"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo del 'puente del mol' para resolver problemas estequiométricos: gramos de A → moles de A (÷ M_A) → moles de B (× razón estequiométrica) → gramos o volumen de B (× M_B o × 22.4 L/mol). Cada paso con flechas y la operación matemática a aplicar."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — calcular la dosis de cloro para desinfectar el bebedero"
---

# 5.1 Estequiometría: relaciones mol-mol, masa-masa, masa-volumen

¿Cuántos gramos de NaOCl desinfectan 1,000 L de agua a 0.5 mg/L?
Para calcularlo necesitas algo más que una calculadora.
Requiere **estequiometría**, el lenguaje cuantitativo de las reacciones.

::concepto{titulo="Estequiometría"}
- Es la rama de la química para **relaciones cuantitativas** entre reactivos y productos.
- Se basa en dos leyes: **conservación de la masa** y **conservación de moles atómicos**.
- Toda ecuación balanceada es una **receta exacta** de cuántos moles producen qué.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina preparar cloro para una alberca (el Case Study): si pides 2 litros de agua por cada pastilla, no puedes desinfectar 5000 litros con 10 pastillas.
- La estequiometría es la receta química de tu proceso.
- En la industria, calcularla bien es la **diferencia entre ganancia y pérdida**.
- Evita desperdicio de reactivos (dinero) y productos incompletos.
::/interioriza

## El "puente del mol"

Toda relación estequiométrica usa un esquema clave de tres pasos:

- **Paso 1:** Convierte la unidad dada (g, L) a **moles** del compuesto conocido.
- **Paso 2:** Usa la **razón estequiométrica** para hallar los moles buscados.
- **Paso 3:** Convierte de moles a la unidad final deseada.

```
   gramos A          gramos B (o volumen B)
      ↓                       ↑
    ÷ M_A             × M_B (o × 22.4 L/mol gas)
      ↓                       ↑
   moles A → razón estequiométrica → moles B
```

## Tipos de relaciones estequiométricas

### Relación mol-mol

Lee los coeficientes de la ecuación balanceada directamente.

**Ejemplo de Combustión del metano:**
$$\ce{CH4 + 2 O2 -> CO2 + 2 H2O}$$

- ¿Moles de O₂ al quemar 5 mol de CH₄?
- $$5\,\text{mol CH}_4 \times \frac{2\,\text{mol O}_2}{1\,\text{mol CH}_4} = 10\,\text{mol O}_2$$

### Relación masa-masa

Combina los pasos 1, 2 y 3 del "puente".

**Ejemplo:** ¿Gramos de NaCl al neutralizar 9.8 g de HCl con NaOH?
$$\ce{HCl + NaOH -> NaCl + H2O}$$

- **Paso 1:** $n_{HCl} = 9.8 / 36.5 = 0.268\,\text{mol}$
- **Paso 2:** $n_{NaCl} = 0.268\,\text{mol}$ (razón 1:1)
- **Paso 3:** $m_{NaCl} = 0.268 \times 58.4 = 15.7\,\text{g}$

### Relación masa-volumen (gases)

Usa el volumen molar (22.4 L/mol a CNTP) si es un gas.

**Ejemplo:** ¿Volumen de CO₂ al quemar 16 g de CH₄ a CNTP?
- $n_{CH_4} = 16/16 = 1.0\,\text{mol}$
- $n_{CO_2} = 1.0\,\text{mol}$ (razón 1:1)
- $V_{CO_2} = 1.0 \times 22.4 = 22.4\,\text{L}$

### Relación volumen-volumen (gases)

Para gases en **iguales** condiciones, los volúmenes son proporcionales a los moles.

**Ejemplo:** $\ce{N2 + 3 H2 -> 2 NH3}$. Si reaccionan 30 L de H₂, ¿cuánto NH₃ se produce?
- $$30\,\text{L H}_2 \times \frac{2\,\text{vol NH}_3}{3\,\text{vol H}_2} = 20\,\text{L NH}_3$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la estequiometría usa moles y no gramos directamente?
   ____________________________________________________________
2. En $\ce{C3H8 + 5 O2 -> 3 CO2 + 4 H2O}$, ¿cuántos moles de O₂ ocupas para 0.5 mol C₃H₈?
   ____________________________________________________________
3. Si una ecuación está mal balanceada, ¿por qué fallan los cálculos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Aplicación al case study — dosis de cloro

**Misión:** Gramos de NaOCl para tratar 1,000 L de agua a 0.5 mg/L de cloro.

**Datos clave:** 
- M(NaOCl) = 74.44 g/mol; M(Cl) = 35.45 g/mol. 
- Cada mol de NaOCl libera 1 mol de Cl activo.

**Desarrollo:**
1. **Masa de Cl:** $m_{Cl} = 0.5\,\text{mg/L} \times 1000\,\text{L} = 500\,\text{mg} = 0.500\,\text{g}$
2. **Moles Cl:** $n_{Cl} = 0.500 / 35.45 = 0.0141\,\text{mol}$
3. **Moles NaOCl:** $0.0141\,\text{mol}$ (relación 1:1)
4. **Masa NaOCl pura:** $0.0141 \times 74.44 = 1.05\,\text{g}$

**Ajuste comercial:**
- El cloro comercial está al 5%.
- $m_\text{solución} = 1.05 / 0.05 = 21\,\text{g} \approx 21\,\text{mL}$

**Conclusión:** 
Para 1,000 L necesitas **21 mL de cloro comercial** (unas 4 cucharaditas). 
¡Eso es estequiometría aplicada!

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama del 'puente del mol' visualizado como puente con tres tramos: izquierda (gramos A, volumen A, moléculas A) → centro (moles A → moles B con razón estequiométrica) → derecha (gramos B, volumen B, moléculas B). Bajo cada conversión, la operación matemática (÷ M, × M, × N_A, × 22.4 L/mol). Resaltar la relación estequiométrica como puente central." paginas=0.5}

## Lo que sigue

- La estequiometría supone reacciones perfectas, pero rara vez lo son.
- En la realidad, lidiamos con **reactivos limitantes** y **rendimientos imperfectos**.
- El siguiente subtema aborda esta realidad.
