---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Train/test split y validación cruzada"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Esquema train/test (80/20) y k-fold cross-validation (5 folds). Diagrama con dataset partido, cada modelo entrenado/evaluado en distintos folds."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — separar lo que ya conoces de lo que vas a probar"
---

# 5.3 Train/test split y validación cruzada

- Entrenar y evaluar un modelo con los mismos datos genera una falsa confianza.
- El modelo memoriza las respuestas en lugar de aprender los patrones subyacentes.
- Para evaluar su aprendizaje real, debe enfrentarse a datos nunca antes vistos.

::concepto{titulo="Train/test split y CV"}
- **Train/test split**: Partición del dataset.
  - **Train (~80%)**: Datos para enseñar al modelo.
  - **Test (~20%)**: Datos para examinar al modelo (ocultos en el entrenamiento).
- **Cross-Validation (CV)**: Evaluación múltiple y robusta.
  - Divide los datos en $K$ partes (ej. 5 "folds").
  - Entrena y evalúa $K$ veces, rotando la parte de test en cada iteración.
  - Promedia los resultados para evitar sesgos de una partición afortunada.

```python
from sklearn.model_selection import train_test_split, cross_val_score

# Split simple
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)

# CV (más robusto)
scores = cross_val_score(modelo, X, y, cv=5)
print(f"R² promedio: {scores.mean():.3f} ± {scores.std():.3f}")
```
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El examen final"}
Imagina que un profesor te da 100 ejercicios resueltos para estudiar. 
Si el examen final tiene esos **mismos 100 ejercicios**, sacarás 10/10 por pura memoria. 
El **train/test split** es guardar 20 ejercicios en un cajón. Estudias con 80 y el examen final son esos 20 misteriosos. ¡Ahí se ve si realmente aprendiste a resolverlos!
::/interioriza

## ¿Memorizar o aprender?

- **Sin split**: Modelo entrena y se evalúa con los mismos 480 alumnos. Score 99%. Pura memoria.
- **Con split**: Entrena con 384 alumnos, predice 96 nuevos. Score real 78%. Aprendizaje medido.
- La métrica final en test es el reflejo de qué tan bien generalizará en producción.

## Mecánica del Cross-Validation (5-fold)

- El dataset se corta en 5 rebanadas iguales.
- **Iteración 1**: Entrena con partes 2,3,4,5. Se evalúa con la parte 1.
- Se repite hasta que cada parte fue usada exactamente una vez como test.
- El score final es el **promedio** de las 5 iteraciones, reduciendo la dependencia del azar.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Esquema visual a tamaño página. Lado izquierdo: split simple, dataset partido en train (80%, azul) y test (20%, naranja). Lado derecho: k-fold CV con 5 iteraciones mostradas como filas, en cada una un fold distinto en naranja. Bajo todo, ecuación 'CV score = promedio de los 5'. Estilo blueprint Albatros." paginas=1}

## Configuración y buenas prácticas

- **`random_state`**: Fija la semilla aleatoria para el split. Garantiza reproducibilidad.
- **`stratify=y`**: En clasificación desbalanceada, mantiene la proporción de clases en train y test.
- **Reglas según tamaño de datos**:
  - **< 1,000**: Usar CV (k=5).
  - **1,000 a 10,000**: Split simple 80/20 es suficiente.
  - **> 10,000**: División triple `train/val/test` (ej. 70/15/15 para optimizar hiperparámetros).

## Anti-patrones que arruinan tu modelo

- **Contaminación de datos (Leakage)**: Hacer scaling o imputar valores *antes* del split.
- **Falta de reproducibilidad**: Omitir `random_state`, haciendo que cada corrida genere un test distinto.
- **Series temporales ignoradas**: Usar split aleatorio en datos que tienen estricto orden cronológico.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. Si un modelo saca 98% de accuracy en train y 62% en test, ¿cuál es el diagnóstico evidente?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué estandarizar los datos con la media global antes del `train_test_split` es considerado "hacer trampa"?
   ____________________________________________________________
3. Si los datos están ordenados por fecha, ¿qué pasaría si aplicamos validación cruzada tradicional?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya sabes cómo separar los datos para probar la realidad. Pero, ¿con qué regla mides ese éxito? En el subtema 5.4 exploramos las métricas específicas.
