---
unidad: 5
subtema: "5.4"
titulo: "Métricas: accuracy, precision, recall, F1, RMSE"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.4"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Métricas para clasificación (accuracy, precision, recall, F1, AUC) vs regresión (MAE, MSE, RMSE, R²). Cuándo usar cada una."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — medir lo que importa"
---

# 5.4 Métricas: accuracy, precision, recall, F1, RMSE

Una métrica mal elegida puede hacerte creer que tu modelo es bueno cuando en realidad es un fracaso. 
A continuación, exploramos las 8 métricas indispensables para evaluar modelos correctamente.

::concepto{titulo="Métricas de evaluación"}
**Para clasificación:**
- **Accuracy**: Porcentaje total de predicciones correctas. Suele ser engañosa con clases desbalanceadas.
- **Precision**: De todos los que el modelo etiquetó como positivos, ¿cuántos realmente lo eran? 
- **Recall**: De todos los positivos reales en tus datos, ¿qué porcentaje logró encontrar el modelo?
- **F1**: Un balance armónico entre precision y recall (penaliza si uno es muy bajo).
- **AUC-ROC**: Mide el área bajo la curva; excelente para lidiar con datos muy desbalanceados.

**Para regresión:**
- **MAE**: Error absoluto medio. Mantiene la misma unidad original que $y$.
- **MSE**: Error cuadrático medio. Castiga severamente los errores grandes al elevarlos al cuadrado.
- **RMSE**: La raíz de MSE. Regresa la métrica a la unidad original de $y$ pero penalizando pifias.
- **R²**: Porcentaje de la varianza explicada por el modelo (va de 0 a 1).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Piensa en una red de pesca. 
- **Precision** alta significa que cada vez que sacas la red, solo hay peces (cero basura), aunque atrapes pocos.
- **Recall** alto significa que atrapaste a todos los peces del lago, pero quizá sacaste mucha basura también.
En educación, si 95% aprueba, decir "todos aprueban" da 95% accuracy. Pero fallas la detección real.
::/interioriza

## Matriz de confusión (clasificación)

- **Verdaderos Positivos (TP)**: Predijiste A, y era A.
- **Falsos Negativos (FN)**: Predijiste B, pero era A (se te escapó).
- **Falsos Positivos (FP)**: Predijiste A, pero era B (falsa alarma).
- **Verdaderos Negativos (TN)**: Predijiste B, y era B.

## Cuándo usar cada métrica

- **Diagnóstico médico (falso negativo = peligro)**: Usa **Recall** (no dejes escapar ninguno).
- **Filtro antispam (falso positivo = borrar correo vital)**: Usa **Precision** (mejor dejar pasar spam que borrar algo útil).
- **Datos balanceados**: Puedes confiar en **Accuracy** y **F1**.
- **Predecir cal_final (regresión)**: Usa **RMSE** (para ver el error promedio) y **R²**.

## Código en Python

```python
from sklearn.metrics import accuracy_score, f1_score, mean_absolute_error, r2_score

# Clasificación
y_pred_clf = clf.predict(X_test)
print(f"Accuracy: {accuracy_score(y_test, y_pred_clf):.3f}")
print(f"F1: {f1_score(y_test, y_pred_clf):.3f}")

# Regresión
y_pred_reg = reg.predict(X_test)
print(f"MAE: {mean_absolute_error(y_test, y_pred_reg):.3f}")
print(f"R²: {r2_score(y_test, y_pred_reg):.3f}")
```

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de métricas. Lado izquierdo: clasificación (accuracy, precision, recall, F1, AUC) con fórmulas en lenguaje claro y caso ideal. Lado derecho: regresión (MAE, MSE, RMSE, R²) con fórmulas y caso ideal. Bajo el cuadro, decision tree: '¿clases desbalanceadas? → F1/AUC / ¿costo asimétrico? → precision o recall'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Anti-patrones comunes

- **Reportar solo accuracy**: Esto ocultará las debilidades del modelo en clases minoritarias.
- **Comparar entre datasets**: Un RMSE de 1.5 en calificaciones no se compara con un RMSE en millones de dólares.
- **Optimizar la métrica equivocada**: No busques subir el accuracy si tu negocio depende del recall.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu modelo de riesgo escolar tiene 95% accuracy pero F1 de 0.15. ¿Qué deduces de las clases?
2. Si quieres identificar estudiantes que desertarán, ¿prefieres optimizar precision o recall? ¿Por qué?
3. Si el RMSE de tu modelo de calificaciones es de 1.5 (escala 0-10), ¿qué te dice esto sobre el error promedio?
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes métricas claras. Es hora de crear nuestro primer modelo: regresión lineal. Subtema 5.5.
