---
unidad: 5
subtema: "5.6"
titulo: "Regresión logística (clasificación)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Curva sigmoidea de regresión logística: convierte combinación lineal en probabilidad 0-1. Aplicada al case escolar con threshold 0.5 para decidir aprueba/reprueba."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — predecir aprobación binaria"
---

# 5.6 Regresión logística (clasificación)

¡Hola! A pesar de llevar la palabra "regresión" en su nombre, **este algoritmo es exclusivamente para clasificación**. 
- Predice la probabilidad de que una instancia pertenezca a una clase (ej.: 85% de probabilidad de aprobar).
- Es uno de los modelos más usados en la industria por su rapidez e interpretabilidad.

::concepto{titulo="Regresión logística"}
- Funciona combinando linealmente las variables (features) del modelo.
- Luego, pasa ese resultado por una **función sigmoidea** para aplastarlo y convertirlo en una probabilidad entre 0 y 1.

```text
p = σ(β₀ + β₁·x₁ + ...)
σ(z) = 1 / (1 + e^-z)
```

- **Clasificación binaria:** Por defecto, si p > 0.5, el modelo asigna la clase positiva (1 = aprueba). De lo contrario, negativa (0 = reprueba).
- El **umbral (threshold)** de decisión se puede mover según las necesidades del negocio.

```python
from sklearn.linear_model import LogisticRegression

# Inicializamos y entrenamos
clf = LogisticRegression(max_iter=1000)
clf.fit(X_train, y_train)

# Generamos resultados
probas = clf.predict_proba(X_test)  # Devuelve matriz: [P(reprueba), P(aprueba)]
predicciones = clf.predict(X_test)  # Devuelve vector: 0 o 1
```
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El semáforo probabilístico"}
- Imagina que debes decidir si cruzar o no una avenida cuando el semáforo cambia a ámbar.
- No te sirve predecir la velocidad exacta de los autos (regresión lineal), sino una decisión "sí/no" (clasificación).
- La regresión logística te da ese "sí" o "no", respaldado por un grado de certeza: "tienes 90% de probabilidades de cruzar ileso". Así funciona la detección de alumnos en riesgo.
::/interioriza

## Aplicación al case escolar

Veamos cómo implementarlo para predecir qué estudiantes están en zona de peligro:

```python
# 1. Definimos la variable objetivo binaria (1 = aprueba, 0 = reprueba)
df["aprobado"] = (df["cal_final"] >= 6).astype(int)

# 2. Separamos features y variable objetivo
X = df[["horas_estudio", "asistencia", "cal_anterior"]]
y = df["aprobado"]

# 3. Dividimos los datos (stratify mantiene la proporción de clases)
from sklearn.model_selection import train_test_split
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(
    X, y, test_size=0.2, random_state=42, stratify=y
)

# 4. Entrenamos y evaluamos
clf = LogisticRegression(max_iter=1000)
clf.fit(X_train, y_train)
y_pred = clf.predict(X_test)

from sklearn.metrics import classification_report
print(classification_report(y_test, y_pred))
```

Un resultado típico se vería así:
```text
              precision    recall  f1-score   support
           0       0.78      0.65      0.71        18
           1       0.91      0.95      0.93        78
    accuracy                           0.89        96
```

## Umbral (Threshold) Ajustable

- El algoritmo corta las predicciones en 0.5 por defecto.
- En contextos críticos, como predecir quién abandonará la escuela, debes ser conservador para no omitir a ningún estudiante vulnerable.

```python
# Subimos la exigencia: se requiere un 70% de certeza para predecir que "aprueba"
threshold = 0.7 
y_pred_custom = (probas[:, 1] >= threshold).astype(int)
```

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Visualización a tamaño página: curva sigmoidea (S) en el centro. Eje x = combinación lineal de features. Eje y = probabilidad 0 a 1. Línea horizontal en 0.5 marca threshold. Puntos coloreados verde (aprueba) y rojo (reprueba) cayendo a uno u otro lado. A la derecha, tabla de matriz de confusión del case escolar. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Coeficientes interpretables

- Al igual que en regresión lineal, podemos consultar qué peso tiene cada variable en el resultado.
- Un coeficiente positivo incrementa directamente las probabilidades de predecir la clase "1" (aprueba).

```python
print(f"Intercepto: {clf.intercept_}")
print("Coeficientes:")
for col, coef in zip(X.columns, clf.coef_[0]):
    print(f"  {col}: {coef:.3f}")
```

## Multi-clase

- Sirve también para más de 2 categorías (ej.: Excelente, Bueno, Suficiente, Reprobado).
- Scikit-learn lo maneja automáticamente cambiando internamente el optimizador.

```python
clf = LogisticRegression(multi_class="multinomial", solver="lbfgs")
```

## Anti-patrones

- **Dejar el umbral en 0.5 a ciegas.** Si el 90% de tus alumnos aprueba, un umbral de 0.5 siempre predecirá que todos aprueban.
- **Usar muchísimas features sin regularizar.** Esto genera sobreajuste (overfitting) y arrojará probabilidades falsamente altas.
- **Confundir probabilidad con causalidad.** Si el modelo dice P(aprueba)=0.85, esto solo indica correlación matemática estadística, no es un hecho causal inmutable.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducir"}
1. ¿Por qué `stratify=y` es vital al hacer el split de datos cuando tus clases están muy desbalanceadas?
   ____________________________________________________________
2. Si el modelo arroja `P(aprueba)=0.51` para un estudiante, ¿podemos garantizar que estará exento de reprobar? ¿Qué sugiere ese margen tan estrecho?
   ____________________________________________________________
3. Si el costo de no ayudar a un estudiante que terminará reprobando es altísimo, ¿moverías el umbral hacia arriba o hacia abajo del 0.5 para captar mejor el riesgo? Explica el porqué.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Los modelos lineales brillan por ser transparentes y veloces. Sin embargo, pronto veremos cómo los **árboles de decisión** pueden aprender reglas condicionales complejas sin perder interpretabilidad. Nos vemos en el Subtema 5.7.
