---
unidad: 5
subtema: "5.8"
titulo: "Sobreajuste, sesgo-varianza, regularización (intuitivo)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.8"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "3 paneles: underfitting (línea recta sobre datos curvos, mucho sesgo), buen ajuste (curva moderada), overfitting (curva muy compleja siguiendo cada punto). Aplicado al case escolar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — el problema que rompe modelos"
---

# 5.8 Sobreajuste, sesgo-varianza, regularización (intuitivo)

Tu modelo da 99 % en train pero 60 % en test. **Está sobreajustado**.
Memorizó tus datos en lugar de aprender el patrón subyacente.
Esta lección te da intuición sobre el problema más común en ML.

::concepto{titulo="Sobreajuste, sesgo y varianza"}
- **Underfitting (alto sesgo)**: Modelo simple. Falla en train y test.
- **Overfitting (alta varianza)**: Modelo complejo. Excelente en train, malo en test. Memoriza.
- **Buen ajuste**: Balanceado. Resultados razonables en train y test.

**Trade-off sesgo-varianza**:
- Mayor complejidad = menos sesgo, más varianza.
- El punto óptimo (*sweet spot*) está en el equilibrio.

**Regularización**:
- Técnicas para penalizar la complejidad extrema.
- Su meta es prevenir el sobreajuste.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
El 99 % de los errores en proyectos de ML son sobreajustes ocultos.
Tu modelo "funciona" en desarrollo, pero colapsa en producción real.
Saber detectar esto separa al novato del profesional experimentado.
Imagina un alumno que memoriza un examen pasado y luego suspende con preguntas nuevas.
::/interioriza

## Detectar sobreajuste

```python
# Comparamos el score en ambos conjuntos
print(f"Score train: {modelo.score(X_train, y_train):.3f}")
print(f"Score test:  {modelo.score(X_test, y_test):.3f}")
```

| Train | Test | Diagnóstico |
|---|---|---|
| 60 % | 60 % | Underfit (sesgo alto) |
| 95 % | 70 % | Overfit (varianza alta) |
| 80 % | 78 % | Buen ajuste |
| 85 % | 88 % | Test mejor que train (raro) |

## Curvas de aprendizaje

```python
from sklearn.model_selection import learning_curve

train_sizes, train_scores, test_scores = learning_curve(
    modelo, X, y, cv=5, train_sizes=[0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0]
)

plt.plot(train_sizes, train_scores.mean(axis=1), label="Train")
plt.plot(train_sizes, test_scores.mean(axis=1), label="Test")
plt.legend()
```

**Interpretando las curvas:**
- **Buen ajuste**: Líneas convergen rápido y los scores son altos.
- **Overfitting**: Train alto, test bajo, un gap gigante entre ambos.
- **Underfitting**: Ambas líneas convergen en valores muy bajos.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="3 paneles a tamaño página: 1) Underfitting con línea recta sobre datos en U (mal ajuste). 2) Buen ajuste con curva moderada que sigue forma general. 3) Overfitting con curva loca que pasa por cada punto. Bajo cada panel: train acc / test acc. Mensaje: 'el equilibrio es la clave'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Cómo prevenir sobreajuste

1. **Más datos**: Soluciona muchas patologías al dar variedad.
2. **Modelo más simple**: Quita features o reduce profundidad.
3. **Regularización L1/L2**: (Lasso/Ridge para modelos lineales).
4. **Early stopping**: Detener antes de que empiece a memorizar.
5. **Cross-validation**: Evaluar correctamente para no autoengañarse.
6. **Feature selection**: Eliminar variables ruidosas o irrelevantes.
7. **Data augmentation**: Crear ejemplos sintéticos adicionales.

## Regularización en código

```python
from sklearn.linear_model import Ridge, Lasso

ridge = Ridge(alpha=1.0)   # L2: penaliza coeficientes muy grandes
lasso = Lasso(alpha=0.1)   # L1: lleva coeficientes inútiles a 0 

# alpha=0 es regresión normal. alpha más alto aumenta regularización.
```

**Para modelos de árboles:**
```python
DecisionTreeRegressor(max_depth=4, min_samples_leaf=10)
# Límites evitan que el árbol crezca infinito memorizando todo.
```

## El balance correcto

```text
Modelo simple                 Buen ajuste             Modelo complejo
(Underfitting)                     ✓                  (Overfitting)
      ↑                            |                        ↑
   ↑ sesgo                         |                   ↑ varianza
   ↓ varianza                      |                   ↓ sesgo
```

Tu gran objetivo en ML: minimizar el **error total**.
Este error = **sesgo² + varianza + ruido irreducible**.

## Anti-patrones comunes

- **Optimizar solo el Train Score**: Conduce ciegamente al overfitting.
- **Elegir modelo mirando el Train**: Invalida por completo la prueba.
- **Más complejidad ante el underfitting**: Sin medir antes la nueva varianza.
- **Un solo split Train/Test**: Una partición afortunada puede engañarte.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar: Deducciones lógicas"}
1. Si un modelo complejo tiene $R^2$ de 0.98 en train pero 0.40 en test, ¿qué debes hacer con sus hiperparámetros?
   ____________________________________________________________
2. Un estudiante empolló solo las preguntas del último examen. ¿Por qué esto es una analogía perfecta de alta varianza (overfitting)?
   ____________________________________________________________
3. Lasso reduce coeficientes a 0. ¿Cómo deduces que esto sirve para selección automática de features en datos ruidosos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de ML supervisado. La práctica resuelta integra todo en el predictor escolar funcional.
