---
unidad: 5
subtema: "5.2"
titulo: "Perplexity: búsqueda con citaciones verificables"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.2"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura anotada de Perplexity: pregunta arriba, respuesta narrativa con números superíndice [1] [2] [3] que linkean a fuentes. A la derecha panel con 5-8 sources reales (artículos, papers, sitios). Pestañas Focus: Web, Academic, Math, YouTube, Reddit. Modos Pro y Deep Research visibles."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — buscar info actualizada con citas reales"
---

# 5.2 Perplexity: búsqueda con citaciones verificables

Si ChatGPT es **conversación**, **Perplexity** es **investigación**.
- ChatGPT puede inventar citas plausibles pero falsas.
- Perplexity busca en tiempo real y lee varias páginas a la vez.
- Te muestra las **fuentes reales** y enlaza cada afirmación a un link verificable.

::concepto{titulo="Perplexity"}
**Perplexity AI** (perplexity.ai) es un buscador con LLM que:
1. Entiende tu pregunta como un chat.
2. Busca en internet en tiempo real.
3. Sintetiza la respuesta en un reporte coherente.
4. Te muestra las fuentes con citas numéricas en superíndice.

**Tres modos principales:**
- **Free:** búsqueda estándar con citaciones.
- **Pro:** ($20 USD/mes) modelos avanzados (GPT-4, Claude Opus) y sin límites.
- **Deep Research:** análisis profundo que lee 30+ fuentes y genera un reporte detallado.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El bibliotecario vs el cuentacuentos)"}
Imagina que ChatGPT es un amigo muy elocuente que te cuenta una historia increíble, pero a veces inventa detalles.
Perplexity, en cambio, es un bibliotecario meticuloso. 
Te responde mostrándote exactamente en qué libro y página encontró la información. Es vital para tareas escolares, ensayos e investigaciones donde el rigor y las fuentes importan más que la creatividad.
::/interioriza

## Diferencia clave vs ChatGPT

| Aspecto | ChatGPT | Perplexity |
|---|---|---|
| Conocimiento | Hasta fecha de corte | **Tiempo real** (busca al momento) |
| Citaciones | Inventa fácilmente | **Reales, vinculadas a fuentes** |
| Especialidad | Brainstorming, redacción | **Investigación con citas** |

## Modos de búsqueda (Focus)

Perplexity te permite enfocar tu búsqueda mediante filtros:
- **Web:** internet general (blogs, noticias).
- **Academic:** solo papers y revistas científicas.
- **Math:** resuelve ecuaciones con Wolfram Alpha integrado.
- **YouTube:** busca directamente en transcripciones de videos.
- **Reddit:** busca en foros y discusiones reales.

> **Recomendado:** Usa siempre el modo **Academic** para tareas escolares y evitar blogs poco confiables.

## Pro y Deep Research

**Con la versión Pro ($20/mes) obtienes:**
- Acceso a modelos top de la industria (GPT-4, Claude Opus).
- Búsquedas ilimitadas y posibilidad de analizar tus propios archivos PDF.

**Deep Research (incluido en Pro):**
- Le das una pregunta compleja (ej. *"estado del arte de la fusión nuclear 2025"*).
- Lee 30-50 fuentes ininterrumpidamente durante 3-5 minutos.
- Te entrega un reporte exhaustivo de 10-20 páginas con citas, secciones y tablas.
- Es como tener un investigador asistente trabajando a toda velocidad para ti.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Perplexity: arriba pregunta del usuario '¿cuál es el estado actual de la fusión nuclear comercial 2025?'. Centro: respuesta de 3 párrafos con números superíndice [1] [2] [3] [4] [5]. A la derecha panel 'Sources' con 7 fuentes reales (logos de MIT Tech Review, ITER, Nature, Wired, etc.) cada una con título, dominio y fecha. Botones Focus arriba (Web, Academic, Math, YouTube, Reddit). Botón Deep Research disponible. Anotaciones señalando: 'cada cita es link real'." paginas=1}

## Mejores Prácticas

- **Usa los filtros (focus):** Cambia a "Academic" para evitar resultados genéricos y obtener papers serios.
- **Sé específico:** Pide detalles exactos (ej. *"Comparación de costos de paneles solares en 2024"* en vez de *"Paneles solares"*).
- **Verifica siempre:** Haz click en las citas críticas. Confirma que la fuente realmente diga lo que la IA afirma.
- **El combo ideal:** Usa Perplexity para buscar fuentes confiables y ChatGPT para redactar el ensayo final con estilo.

## Limitaciones

- **Depende de internet:** Si no hay información de calidad en línea, las respuestas serán pobres o imprecisas.
- **Sesgos heredados:** Refleja los sesgos propios de los artículos disponibles en la web (información mayoritaria vs minoritaria).
- **Paywalls:** No puede leer artículos cerrados por suscripción académica (solo lee sus resúmenes públicos).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si un profesor te exige usar fuentes de los últimos 2 años sobre un tema muy reciente, ¿por qué ChatGPT estándar fallaría y Perplexity acertaría?
   ____________________________________________________________
2. El modo "Deep Research" toma hasta 5 minutos en responder. ¿Qué ventajas lógicas te da esperar ese tiempo en lugar de obtener una respuesta instantánea en Google?
   ____________________________________________________________
3. Analiza el "Combo ideal": ¿Por qué no es recomendable redactar todo el ensayo usando solo Perplexity o investigar usando solo ChatGPT?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Perplexity es excelente para info general. Pero para **investigación científica seria** —papers, meta-análisis, citas académicas— usas herramientas especializadas: Consensus y SciSpace, en 5.3.
