---
unidad: 5
subtema: "5.1"
titulo: "NotebookLM: fuentes, briefings y audio overviews"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.1"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura anotada de NotebookLM: a la izquierda lista de Sources (50 PDFs cargados), en el centro panel principal con notas generadas y respuestas, a la derecha panel de Studio con: Audio Overview (tipo podcast 2 voces), Briefing Doc, Mind Map, FAQ, Study Guide, Timeline. Cada herramienta con icono. Anotaciones marcando funciones clave."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Caso de uso real: estudiante carga 8 PDFs (libro de física + 5 papers + apuntes + presentación profesor) en NotebookLM. NotebookLM genera: 1) audio podcast de 15 min con dos hosts conversacionales explicando los 8 documentos. 2) Briefing escrito de 3 pp. 3) Mapa mental con conexiones entre documentos. 4) 20 preguntas tipo examen. Estudiante escucha el podcast en el bus mientras va al colegio."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — convertir tus PDFs en podcast con dos hosts IA"
---

# 5.1 NotebookLM: fuentes, briefings y audio overviews

NotebookLM es la **mejor herramienta de IA para estudiar** en 2025 y es **gratis**.
Te permite cargar hasta 50 fuentes (PDFs, links, videos, notas).
Obtendrás: briefings, mapas mentales, podcasts, FAQs y guías de estudio.

::concepto{titulo="NotebookLM"}
**NotebookLM** es la herramienta de Google DeepMind para "**estudio basado en fuentes**".
Le subes documentos y solo responde con base en **lo que tú cargaste**.

**Funciones principales:**
- **Sources**: hasta 50 fuentes por notebook (PDF, web, YouTube, Google Docs).
- **Chat con citaciones**: respuestas que apuntan a la página exacta del PDF.
- **Audio Overview**: podcast generado de 8-25 min con dos hosts IA.
- **Briefing Doc**: resumen ejecutivo escrito.
- **Mind Map**: mapa mental autogenerado.
- **Study Guide**: guía de estudio con preguntas.
- **FAQ**: preguntas frecuentes generadas.
- **Timeline**: línea de tiempo si las fuentes lo permiten.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina cargar todo tu material (libros, papers, apuntes, slides).
En 10 minutos tienes un podcast de 15 min para el camino, un briefing, y mapa mental.
Todo basado únicamente en TUS fuentes (sin alucinaciones).
::/interioriza

## Anatomía del Notebook

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura anotada de NotebookLM: layout de 3 paneles: izquierda 'Sources' (lista de PDFs con check para incluir/excluir), centro 'Notebook chat' (conversación + notas guardadas), derecha 'Studio' (Audio Overview, Briefing Doc, Mind Map, FAQ, Study Guide, Timeline). Logos pequeños indicando que las respuestas tienen citaciones numeradas con popup al hacer click. Recuadro: 'hasta 50 sources, 500K palabras por source'." paginas=1}

### Tipos de fuentes aceptadas

| Tipo | Cómo cargarlo |
|---|---|
| **PDF** | Drag & drop o botón Add. |
| **Google Docs/Slides** | Pega el link. |
| **Página web** | Pega URL (NotebookLM la scrap). |
| **Video YouTube** | Pega URL — extrae transcript y lo procesa. |
| **Audio** | Sube MP3 (lo transcribe). |
| **Texto pegado** | Botón "Copied text". |

### Funciones más potentes

#### a) Audio Overview — el "killer feature"

Genera un **podcast de 8-25 minutos** con **dos hosts IA** sobre tus fuentes.
El audio es indistinguible de un humano: incluye humor e interrupciones.

> **Caso de uso.** Escuchas cálculo mientras vas al transporte. **15 minutos = 2 horas de lectura**.
> **Tip.** Pide énfasis en el podcast: "*enfócate en derivadas implícitas*".

#### b) Briefing Doc

Resumen ejecutivo con secciones, bullets y citas a páginas específicas.
Ideal cuando no tienes tiempo de leer tres papers densos.

#### c) Mind Map

Analiza tus fuentes y construye **un mapa mental** jerárquico.
Se exporta como imagen o markmap.

#### d) Study Guide / FAQ

Genera **30+ preguntas tipo examen** con respuestas verificables.
Excelente para autoevaluación rápida.

#### e) Timeline

Crea una línea de tiempo automática si hay fechas en tus fuentes.

## Cómo cargar y usar un notebook

- Ve a notebooklm.google.com y da click en "Create New Notebook".
- Carga 8-15 fuentes del mismo tema.
- Pide en el chat: "Resume las 3 ideas centrales con citaciones".
- Genera Audio Overview y Mind Map en Studio.

> **Trampa común.** No mezcles temas. Un notebook por materia o proyecto.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Caso de uso real ilustrado: estudiante con laptop carga 8 PDFs (libro Tippens + 5 papers + apuntes + slides profesor) a NotebookLM. NotebookLM procesa y genera: 1) AUDIO OVERVIEW de 15 min con 2 hosts conversacionales (icono de podcast). 2) BRIEFING DOC de 3 pp (icono de doc). 3) MIND MAP con nodos conectados (icono de árbol). 4) 20 PREGUNTAS de examen (icono de quiz). El estudiante luego escucha el podcast en el bus con auriculares. Tiempo total invertido: 5 min de carga + 15 min de audio = 20 min." paginas=1}

## Aplicación al case study

Para tu tutor:
- **Notebook por materia:** Uno para física, otro para historia.
- **Audio Overview semanal:** Repaso antes de cada examen.
- **Briefing antes de clase:** Cargas slides y lees un resumen.
- **Study Guide:** Úsalo como autoevaluación.

## Limitaciones

- **Privacidad:** Subes tus apuntes a la nube, aunque Google no entrena con ellos.
- **Hasta 50 fuentes** por notebook.
- **Idioma del podcast** depende del idioma de tus fuentes.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
- Si NotebookLM solo responde con base en tus fuentes, ¿qué pasa si la fuente afirma que la tierra es plana?
   ____________________________________________________________
- Tienes un libro de 300 páginas y examen mañana. Diseña una estrategia de 2 horas con NotebookLM.
   ____________________________________________________________
- ¿Subirías un diario personal a NotebookLM para crear un podcast sobre tu vida? ¿Qué riesgos hay?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** NotebookLM es genial para **tus fuentes**. Para **info nueva**, usa Perplexity (5.2).
