---
unidad: 5
subtema: "5.5"
titulo: "Mapas mentales con IA: Whimsical, Mapify, Markmap"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.5"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura comparativa: a la izquierda Whimsical AI con pregunta '¿qué temas cubre el libro de Tippens?' generando mapa mental con 7 ramas y 30 sub-nodos en estilo whiteboard. A la derecha Mapify con interfaz tipo presentación generando mapa colapsable desde un PDF cargado. Abajo, Markmap con código markdown a la izquierda y mapa renderizado a la derecha (open source)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — visualizar relaciones entre conceptos"
---

# 5.5 Mapas mentales con IA: Whimsical, Mapify y Markmap

Un mapa mental bien hecho reduce a la mitad el tiempo de retención.
Antes los hacías a mano o en software lento.
Hoy, la IA genera mapas en segundos a partir de tus archivos.

::concepto{titulo="Mapa mental con IA"}
Un **mapa mental** es una representación gráfica jerárquica de un tema: nodo central + ramas + subnodos. La IA puede generarlo automáticamente analizando un texto o PDF.

**Tres herramientas líderes:**
- **Whimsical AI** — el más visual, integrado con whiteboard.
- **Mapify** — especializado en convertir PDFs a mapa.
- **Markmap** — open source, basado en markdown.
- **NotebookLM Mind Map** — incluido en NotebookLM (5.1).
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El esqueleto de un edificio"}
Imagina que un texto largo es un montón de ladrillos sueltos.
Un mapa mental es el **esqueleto de acero** del edificio.
Tu cerebro retiene mejor la estructura visual que leer ladrillo por ladrillo.
Generarlo con IA es como tener un robot ensamblando las vigas por ti.
::/interioriza

## Whimsical AI

- **Acceso:** whimsical.com (Free 4 boards; Pro $10/mes).
- **Flujo:** Crea board "Mind Map" -> Botón "AI" -> Escribe tema.
- **Resultado:** Genera ramas y subnodos que editas visualmente.
- **Fortaleza:** Integración con whiteboard colaborativo.

## Mapify

- **Acceso:** mapify.so (Free limitado; Pro $9-30/mes).
- **Flujo:** Sube PDF o link de YouTube.
- **Resultado:** Mapa interactivo navegable (expandir/colapsar).
- **Fortaleza:** Ideal para resumir libros o papers extensos.

## Markmap (open source)

- **Acceso:** markmap.js.org.
- **Flujo:** Escribes markdown con jerarquías (`#`, `##`).
- **Resultado:** Renderiza el mapa automáticamente.
- **Tip IA:** Pide a Claude/ChatGPT que te genere el código markdown.
- **Fortaleza:** Gratis, controlable por código y embebible.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura tripartita: 1) WHIMSICAL AI — board con mapa mental visual estilo whiteboard, nodo central 'Termodinámica', ramas con colores y formas distintas. 2) MAPIFY — PDF cargado a la izquierda, a la derecha mapa interactivo navegable con nodos expandibles. 3) MARKMAP — código markdown a la izquierda con headings, a la derecha mapa renderizado con líneas curvas conectando nodos. Cada herramienta con caso de uso ideal anotado." paginas=1}

## Workflow recomendado

1. **Estudia:** Lee el capítulo del libro.
2. **Genera:** Usa NotebookLM o Mapify para el mapa inicial.
3. **Personaliza:** Agrega notas a mano.
4. **Visualiza:** Ponlo donde lo veas a diario.
5. **Dibuja:** Antes del examen, reprodúcelo de memoria.

> **Tip pro:** El mapa que **dibujas tú** se memoriza mejor. Usa la IA solo como andamio.

## Aplicación al case study

Para tu tutor de IA, puedes armar:
- **Mapas por capítulo** de estudio.
- **Mapas por proyecto** (tesis o materia).
- **Mapas de carrera** (prerrequisitos).
- **Mapas de apuntes** (tus notas visualizadas).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el cerebro asimila mejor un mapa mental que un texto lineal?
   *(Deduce sobre jerarquías visuales)*
   ____________________________________________________________
2. Tienes un PDF de 50 páginas y quieres un mapa colapsable. ¿Qué herramienta usas?
   *(Deduce casos de uso)*
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué se recomienda dibujar el mapa a mano después de generarlo con IA?
   *(Deduce sobre retención activa)*
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes todas las herramientas. La pregunta final: ¿cómo **citar correctamente** la IA y evitar plagio? La unidad cierra con 5.6, la sección que más te protege académicamente.
