---
unidad: 5
subtema: "5.4"
titulo: "Elicit: revisiones sistemáticas asistidas por IA"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Elicit: pregunta de investigación arriba. En el centro tabla automatizada con columnas: Paper | Año | Sample size | Metodología | Outcome principal | Limitaciones. 30 filas con papers individuales. Botón 'Add column' permite agregar nuevas dimensiones extraídas. Filtros laterales: peer-reviewed, año, citas. Exportar a CSV."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — revisión sistemática para tesis o ensayo grande"
---

# 5.4 Elicit: revisiones sistemáticas asistidas por IA

- **El reto:** Una revisión sistemática exige comparar de 30 a 100 papers.
- **El problema:** Antes tomaba meses leer, extraer y tabular datos manualmente.
- **La solución:** Elicit automatiza la extracción tabular en horas.

::concepto{titulo="Revisión sistemática y Elicit"}
- **Revisión sistemática:** Método riguroso que define preguntas y extrae datos estandarizados. Es la base de un meta-análisis.
- **Elicit (elicit.com):** Asistente que lee artículos y genera tablas automáticas.
- **Extracción:** Saca campos clave como tamaño de muestra, metodología y hallazgos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina que te piden hacer un Excel comparando los motores de 50 coches distintos.
Hacerlo a mano es leer 50 manuales aburridos de ingeniería.
Elicit es como un mecánico experto que lee los manuales por ti y te entrega la tabla lista.
Así, tú solo dedicas tu tiempo a decidir qué motor es mejor, no a copiar datos.
::/interioriza

## Cómo funciona Elicit

- **Acceso:** elicit.com (Plan Free da 5000 créditos; Pro $12/mes).
- **Workflow típico:**
  - **Paso 1:** Defines tu pregunta de investigación de forma específica.
  - **Paso 2:** Elicit busca de 30 a 100 papers relevantes en su base.
  - **Paso 3:** Genera una tabla con columnas base (Autor, Año, Muestra).
  - **Paso 4:** Agregas columnas custom (ej. *¿incluye población latina?*).
  - **Paso 5:** Exportas la tabla a CSV para tu análisis final.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Elicit: arriba pregunta de investigación '¿el ayuno intermitente reduce el peso en adultos sanos?'. Centro: tabla con 25 filas (papers) y 7 columnas: Author/Year, Sample size, Duration, Type of fasting, Weight loss kg, Statistical significance, Limitations. Filtros laterales activos: peer-reviewed, 2020+. Botón 'Add column' para agregar 'Mexican population yes/no'. Botón Export CSV." paginas=1}

## Caso de uso real: tesis sobre mindfulness

- **Pregunta:** ¿El mindfulness reduce ansiedad en universitarios?
- **Proceso:** 
  - Elicit encuentra 47 papers recientes.
  - Generas tabla con muestra, semanas, efecto % y revisión por pares.
  - Filtras por "estudiantes de bachillerato" (quedan 12 papers).
  - Exportas a CSV para analizar patrones.
- **Tiempo:** ¡Tomó de 2 a 3 horas en lugar de 2 meses!

## Diferencia con SciSpace y Consensus

| Aspecto | SciSpace | Consensus | **Elicit** |
|---|---|---|---|
| Mejor para | Leer 1 paper | Pregunta puntual | **Revisión de 30+ papers** |
| Output | Chat con paper | Barra de consenso | **Tabla estructurada** |
| Análisis cuantitativo | Limitado | Visual | **Sí, exportable** |
| Costo Pro | $20 | $9 | $12 |

## Tips de uso

- **Sé ultra específico:** Pregunta "¿Mindfulness ≥ 8 semanas reduce ansiedad (GAD-7)?" en lugar del vago "¿Sirve el mindfulness?".
- **Itera:** Empieza tu tabla con columnas básicas y agrega detalles gradualmente.
- **Verifica siempre:** Revisa al menos 3 filas a mano para detectar posibles errores de extracción de la IA.
- **Sinergia:** Exporta tus papers filtrados a NotebookLM para crear un mapa mental o un podcast resumen.

## Limitaciones

- **Muro de pago:** A veces Elicit solo lee el abstract si el paper es de pago.
- **Errores:** Puede fallar en números complejos. ¡Tu verificación humana es crucial!
- **Solo artículos:** No analiza libros, blogs, ni literatura gris.

## Aplicación al case study

Para tu tutor con propósitos académicos:
- **Tesis o ensayo grande:** Genera la base de datos de tu revisión en un par de horas.
- **Discusiones críticas:** Usa Elicit para respaldar afirmaciones con tablas de evidencia.
- **Bibliografía organizada:** Exporta tus hallazgos directamente a gestores como Zotero.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. **Deducción:** Si Elicit extrae los datos por ti, ¿cuál es tu valor intelectual como investigador humano en el proceso?
2. **Análisis crítico:** ¿Qué riesgos éticos corres si confías ciegamente en los datos estadísticos extraídos por la IA?
3. **Workflow:** Si conectas Elicit con NotebookLM, ¿qué rol específico le darías a Elicit y qué tareas le delegarías a NotebookLM?
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes el ecosistema completo de búsqueda académica. Pero la información necesita **organizarse visualmente** para retenerse. En 5.5 vas a **mapas mentales con IA**.
