---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Consensus y SciSpace: papers científicos con consenso"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura comparativa: a la izquierda Consensus mostrando pregunta '¿el ayuno intermitente reduce peso?' con barra de consenso (70% sí, 20% mixto, 10% no), debajo papers individuales con verde/amarillo/rojo. A la derecha SciSpace con vista de paper PDF + chat lateral 'pregunta cualquier cosa al paper'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — investigación con calidad de tesis"
---

# 5.3 Consensus y SciSpace: papers científicos con consenso

Perplexity busca en internet general. **Consensus** y **SciSpace** buscan **solo en literatura científica**.
Son las herramientas correctas para una tesis, un proyecto académico o un argumento profesional.
Te ahorran horas y aseguran que cites evidencia real, no solo opiniones de foros.

::concepto{titulo="Consensus y SciSpace"}
- **Consensus** (consensus.app): Buscador de papers que muestra el **consenso científico**.
- Muestra el porcentaje de estudios a favor, en contra o mixtos.
- Clasifica papers por calidad (Nature, Science, etc.) y nivel de soporte.

- **SciSpace** (scispace.com): Buscador y lector inteligente con **chat integrado**.
- Permite buscar en más de 280 millones de papers y resumirlos.
- Puedes chatear con el paper y obtener citas exactas de los párrafos.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El jurado vs. El perito"}
Imagina que la ciencia es un juicio. **Consensus** es el jurado popular: le preguntas algo y te dice si la mayoría vota "sí" o "no" basado en la evidencia.
Por otro lado, **SciSpace** es como sentar al perito experto en el estrado. 
Le pides que te explique en español sencillo su complejo informe técnico, y te señala con el dedo exactamente en qué página lo dice.
::/interioriza

## Consensus: el "qué dicen los papers"

- **Acceso:** consensus.app. Free (20 búsquedas/mes) o Premium ($9/mes).
- **Uso:** Haces una pregunta natural (ej. *"¿el ayuno reduce peso?"*).
- **Resultados:** Busca en más de 200M de papers.
- **Barra de consenso:** Indica % de respuestas positivas, negativas o mixtas.
- **Detalle:** Lista papers con un semáforo de validez y resumen corto.

> **Caso de uso:** Antes de escribir una afirmación fuerte en tu tesis, verifica qué dice la mayoría de la comunidad en Consensus.

## SciSpace: el "explícame el paper"

- **Acceso:** scispace.com. Free (limitado) o Pro ($20/mes).
- **Lectura:** Abres un paper y se muestra el PDF junto a un chat.
- **Interacción:** Le pides que explique la metodología para alguien sin estadística.
- **Precisión:** Responde referenciando párrafos exactos del documento original.
- **Literature Review:** Pegas 5-10 papers y te genera una tabla comparativa automática.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura split en dos paneles: 1) IZQUIERDA — Consensus con pregunta '¿el ayuno intermitente reduce peso?'. Resultado: barra de consenso al 70% verde 'YES', 20% amarillo 'MIXED', 10% rojo 'NO'. Debajo lista de 5 papers con resumen de 1 línea, fecha, citas, semáforo. 2) DERECHA — SciSpace con paper abierto a la izquierda y chat lateral derecho con preguntas '¿metodología en simple?', '¿qué limitaciones?'; respuestas con citas a páginas específicas. Botón 'Generate Literature Review Table'." paginas=1}

## Comparativa de herramientas

| Característica | Perplexity | Consensus | SciSpace |
|---|---|---|---|
| **Fuentes** | Internet general | **Solo papers** | **Solo papers** |
| **Preguntas** | Lenguaje natural | Lenguaje natural | Lenguaje natural |
| **Consenso** | ✗ | **✓** | ✗ |
| **Chat interno**| ✗ | ✗ | **✓** |
| **Mejor para** | Panorama general | "¿Qué dice la ciencia?"| "Explícame este paper"|

## Workflow de investigación académica

Para una investigación de calidad, combina herramientas en este orden:
- **1. Perplexity:** Panorama general del tema (Deep Research).
- **2. Consensus:** Valida qué dicen los estudios sobre tu duda específica.
- **3. SciSpace:** Lee los 3-5 papers clave conversando con ellos.
- **4. NotebookLM:** Carga tus apuntes y papers para generar un mapa mental.
- **5. Claude/ChatGPT:** Redacta el ensayo conectando toda la información.

> **Resultado:** Reduces el tiempo de investigación de semanas a días con calidad excepcional.

## Limitaciones a considerar

- **Idioma:** La gran mayoría de los papers están en inglés.
- **Calidad:** A veces incluye preprints que aún no tienen peer review.
- **Paywalls:** Puedes ver el resumen, pero el PDF completo a veces está bloqueado.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tienes que defender una postura polémica en clase. ¿Qué buscarías exactamente en Consensus para asegurar que tu argumento es sólido?
   ____________________________________________________________
2. Al generar una "Literature Review Table" en SciSpace, ¿qué riesgo asumes si no lees los papers originales?
   ____________________________________________________________
3. Si un paper en SciSpace tiene terminología médica muy densa, ¿qué prompt exacto usarías para que te lo traduzca a conceptos básicos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Consensus y SciSpace son ideales para búsquedas precisas. Pero si necesitas hacer una **revisión sistemática** (leer 50+ papers), la herramienta clave es Elicit, que veremos en 5.4.
