---
unidad: 5
subtema: "5.6"
titulo: "Anti-plagio y citación correcta de IA (APA 7, IEEE)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de citación de IA en 4 estilos: APA 7ma, MLA 9, IEEE, Chicago. Para cada uno: ejemplo de cita en texto y referencia completa de bibliografía. Incluye Coa-uso normal: APA y MLA en texto: (OpenAI, 2024); referencia: OpenAI. (2024). ChatGPT (Versión 4o) [Modelo de lenguaje]. https://chat.openai.com. IEEE en texto: [3]; referencia: [3] OpenAI. ChatGPT, large language model, 2024."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — proteger tu trabajo académico cuando usas IA"
---

# 5.6 Anti-plagio y citación correcta de IA (APA 7, IEEE)

La IA cambia las reglas del juego académico, pero **el plagio sigue siendo plagio**.
Si entregas texto de ChatGPT como propio, cometes deshonestidad académica.
Las universidades y revistas científicas tienen reglas claras: **debes citar la IA**.

::concepto{titulo="Citación correcta de IA"}
**Plagio asistido por IA:**
- Presentar texto de IA como tuyo sin reconocerlo.
- Plataformas como Turnitin y GPTZero lo detectan rápidamente.

**Uso legítimo y citado:**
- Usar IA para investigar o redactar, citándola explícitamente.

**Estilos principales:**
- **APA 7ma:** Psicología, educación, ciencias sociales.
- **IEEE:** Ingeniería, ciencias computacionales.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El chef y el procesador de alimentos"}
Imagina que eres un chef en una competencia culinaria. 
Usar un cuchillo (Google) o un procesador de alimentos (IA) está permitido. 
Pero si compras un plato preparado y dices que lo cocinaste, te expulsan (plagio).
Si usas la IA para preparar ingredientes, decláralo para mantener tu prestigio.
::/interioriza

## ¿Qué es plagio en la era de IA?

- **Corregir gramática / Brainstorming:** ❌ No es plagio.
- **Resumir PDFs con IA sin citar:** ⚠️ Discutible, debes citarla.
- **Pegar texto crudo / Ensayo entero:** ✓ Sí, plagio total.
- **Falsificar citas dadas por IA:** ✓ Sí, plagio y falsificación.

## Cómo citar IA (APA 7 e IEEE)

**APA 7ma:**
- **En texto:** (OpenAI, 2024).
- **Referencia:** OpenAI. (2024). ChatGPT (GPT-4o) [LLM]. https://chat.openai.com

**IEEE:**
- **En texto:** [3].
- **Referencia:** [3] OpenAI, "ChatGPT," LLM, GPT-4o, 2024. [Online]. Available: URL

## Declaración de uso de IA

La mejor práctica es incluir una sección final en tu trabajo académico.
Debes detallar explícitamente qué herramientas usaste y para qué propósito.

**Ejemplo de declaración:**
- *ChatGPT:* Brainstorming y revisión de redacción.
- *Perplexity:* Búsqueda de fuentes verificables.
- *Autor:* Responsable de las ideas finales y la argumentación.

> **Por qué importa:** Cumple políticas y protege contra acusaciones falsas.

## Detectores de IA

Herramientas como Turnitin AI o GPTZero analizan tu texto buscando:
- **Burstiness:** Variabilidad humana en la longitud de oraciones.
- **Perplexity:** Elección de palabras menos predecibles por humanos.

**Importante:** Los detectores fallan a menudo.
- **Falsos positivos (1-5%):** Texto tuyo que es marcado como IA.
- Tu mejor defensa: redacta tú, usa IA de apoyo y guarda tus borradores.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de citación de IA en 4 estilos: APA 7ma, MLA 9, IEEE, Chicago. Para cada uno muestra: 1) Cita en texto (formato corto). 2) Referencia bibliográfica completa. Ejemplos: APA 7 in-text (OpenAI, 2024); reference 'OpenAI. (2024). ChatGPT (GPT-4o) [LLM]. https://chat.openai.com'. MLA 9 in-text (OpenAI). IEEE in-text [3] con número. Chicago footnote. Cuadro práctico para que estudiantes lo copien." paginas=1}

## Tips de supervivencia académica

- **Documenta tu workflow:** Guarda versiones previas y tus prompts.
- **Verifica citas:** La IA a veces inventa fuentes irreales (alucinaciones).
- **Reescribe con tu voz:** El texto generado por IA suele ser genérico.
- **Consulta políticas:** Pregunta a tu profesor las reglas antes de entregar.

## Casos reales

- **Acusaciones falsas:** En 2023, un profesor de Texas reprobó injustamente a 40 estudiantes confiando ciegamente en detectores de IA.
- **Expulsiones:** En Cambridge (2024), un doctorando fue expulsado por generar el 70% de su tesis con IA sin declararlo previamente.

> **Lección:** Las reglas son estrictas. La transparencia total es tu escudo.

::pausa{titulo="💭 Deducción y Active Recall"}
1. Si usas IA para esquematizar tu ensayo pero tú redactas todo, ¿por qué deberías documentar tu prompt?
2. Un detector dice que tu trabajo es 80% IA, pero tú lo escribiste. ¿Qué evidencia de tu proceso presentarías?
3. Deduce: ¿Por qué los textos muy formales a veces causan "falsos positivos" en los detectores de IA?
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de estudio académico. Ya tienes herramientas para investigar, citar y mapear. En la práctica resuelta vas a integrar todo en un workflow de 1 hora que reemplazaría 1 semana de estudio tradicional.
