---
unidad: 7
subtema: "7.6"
titulo: "Cuantización y hardware"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de niveles de cuantización (FP16, Q8, Q5_K_M, Q4_K_M, Q3_K_M) con tamaño en disco, RAM/VRAM requerida, calidad esperada, latencia, recomendación según hardware."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — comprimir el modelo sin perder calidad"
---

# 7.6 Cuantización y hardware

Llama 3.1 70B en FP16 pesa 140 GB. Cuantizado a Q4_K_M baja a 40 GB.
La calidad se mantiene casi idéntica, pero el peso cae en picado.
Esta técnica hace viable la IA local en hardware modesto.

::concepto{titulo="Cuantización"}
La **cuantización** reduce la **precisión numérica** de los pesos del modelo.
Pasa de 16 bits a formatos menores (8, 5, 4 o 2 bits).
Sacrifica una mínima calidad a cambio de reducir drásticamente **RAM, VRAM y latencia**.

Niveles típicos (formato GGUF):
- **FP16** (16 bits): calidad original, tamaño máximo.
- **Q8_0** (8 bits): ~50 % tamaño, calidad ~99.5 %.
- **Q5_K_M** (5 bits): ~30 % tamaño, calidad ~99 %.
- **Q4_K_M** (4 bits): ~25 % tamaño, calidad ~98 %. **Sweet spot.**
- **Q3_K_M** (3 bits): ~20 % tamaño, calidad ~95 %. Nivel límite.
- **Q2_K** (2 bits): ~15 % tamaño, calidad ~85 %. No recomendado.

Ollama y LM Studio descargan **Q4_K_M por defecto**, el balance ideal.
::/concepto

::interioriza{titulo="La maleta de viaje"}
Imagina que vas de viaje y tienes una maleta enorme de 140 kilos (FP16).
La cuantización es como empacar tu ropa al vacío (Q4_K_M).
La ropa es exactamente la misma, pero ahora cabe en una maleta de 40 kilos.
Al desempacar, quizá una camisa tenga una arruga leve, pero te ahorraste alquilar un camión de mudanzas.
::/interioriza

## Hardware mínimo por modelo

- **Phi-3.8B:** FP16 = 8 GB | Q4 = 3 GB
- **Llama 3.1 8B:** FP16 = 16 GB | Q4 = 5 GB
- **Mixtral 8x7B:** FP16 = 90 GB | Q4 = 26 GB
- **Llama 3.1 70B:** FP16 = 140 GB | Q4 = 40 GB
- **Qwen 2.5 72B:** FP16 = 144 GB | Q4 = 41 GB
- **DeepSeek-V3 671B:** FP16 = 1.3 TB | Q4 = 380 GB

*Nota:* Cifras para contexto típico de 8K a 32K tokens.
Para un modelo de 70B en Q4 necesitas una GPU de 48 GB (ej. RTX A6000).
Alternativamente, una CPU con 64 GB de RAM, aunque será más lento.

## Tiers de Hardware

- **Tier 1 (Laptops M1/M2/M3, Ryzen 7000):** Uso personal. Modelos pequeños (8B Q4). 5-15 tokens/s.
- **Tier 2 (PC Gamer RTX 3060/4060):** Equipos de 8-12 GB VRAM. Ideal 8B Q4. 30-60 tokens/s.
- **Tier 3 (Servidor RTX 3090/4090):** 24 GB VRAM. Modelos 8B con mucho contexto o Mixtral.
- **Tier 4 (Workstation A6000):** 48+ GB VRAM. Corre 70B Q4 a 20-40 tokens/s. Nivel producción.
- **Tier 5 (Datacenter H100):** Cientos de GB VRAM. Modelos gigantes como DeepSeek-V3.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página con 6 niveles de cuantización en filas (FP16, Q8, Q6, Q5, Q4, Q3) × 5 columnas: tamaño relativo, RAM/VRAM Llama 70B, calidad %, latencia relativa, recomendación. Cada celda con cifras concretas. Bajo el cuadro, gráfica visual: 'pérdida de calidad vs reducción de tamaño', curva con sweet spot marcado en Q4_K_M. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Por qué Q4_K_M es el rey

- Reduce un **75 %** el tamaño total.
- Pierde apenas **1-2 %** de calidad en pruebas.
- Permite meter Llama 70B en una GPU de 48 GB.
- Es indistinguible del original para el usuario final.

**Sube a Q5/Q6** si necesitas razonamiento crítico estricto (código o matemáticas).
**Baja a Q3** solo por desesperación de VRAM, aceptando la degradación.

## CPU vs GPU vs Apple Silicon

- **CPU (64 GB RAM):** Llama 70B Q4 corre a 2-4 tokens/s. Lento (minutos por respuesta).
- **GPU (48 GB VRAM):** El mismo modelo va a 30-50 tokens/s. Rápido (segundos).
- **Apple Silicon (M1/M2/M3):** Su memoria unificada brilla aquí. Un M2 Ultra de 96 GB corre 70B fluido sin requerir costosas GPUs dedicadas.

## Anti-patrones comunes

- **Comprar a ciegas:** Adquirir hardware sin definir el modelo a usar.
- **Exceso de compresión:** Bajar de Q3 y arruinar las respuestas.
- **Olvidar el contexto:** Los prompts largos consumen VRAM. Deja 20% libre.
- **Ignorar las métricas:** Asumir velocidad sin probar tus propios tokens/s.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducir"}
1. Tienes un caso de uso muy técnico (generar código en Python). ¿Te quedas con el Q4_K_M por defecto o subes a Q5? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
2. Tu departamento compró una PC con 24 GB de VRAM. Según las cifras, ¿podrás correr el Llama 3.1 de 70B en FP16? ¿Y cuantizado a Q4?
   ____________________________________________________________
3. Si Apple Silicon usa su RAM como VRAM, ¿qué ventaja tiene un M3 Max de 128 GB frente a un servidor con una GPU de 24 GB?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Siguiente paso:** Ya dominas el modelo y el hardware.
> Ahora toca conectarlo a tus documentos institucionales.
> Veremos RAG sin salir de la intranet en el Subtema 7.7.
