---
unidad: 7
subtema: "7.5"
titulo: "Modelos abiertos: Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de las 4 familias de modelos abiertos (Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek) con tamaños disponibles, fortalezas, idiomas, licencias, RAM mínima, mejor caso del Asistente."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — el catálogo de modelos disponibles"
---

# 7.5 Modelos abiertos: Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek

Tienes infraestructura lista. Ahora toca descargar el "cerebro".
Exploraremos las 4 familias dominantes en 2025.
Aprenderás a elegir con criterios reales, no solo por popularidad.

::concepto{titulo="Modelos abiertos vs cerrados"}
- **Modelos abiertos:** Sus pesos son descargables.
- **Ejecución local:** Corren en tus propios servidores de forma privada.
- **Modificables:** Puedes ajustarlos a tu caso (fine-tuning).
- **Atención a licencias:** Algunas limitan el uso comercial (ej. Llama).

Las 4 grandes familias (2025):
1. **Llama (Meta):** El estándar de la industria anglosajona.
2. **Mistral / Mixtral:** Eficiencia de origen europeo.
3. **Qwen (Alibaba):** Líder indiscutible en español y otros idiomas.
4. **DeepSeek:** Altísimo razonamiento a una fracción del costo.
::/concepto

::interioriza{titulo="El catálogo de herramientas"}
Imagina que consultas un **catálogo de herramientas** para construir un edificio.
No usarías una grúa gigante (Llama 70B) para apretar un tornillo, ni un desarmador manual (Phi 3.8B) para levantar vigas.
Elegir el modelo adecuado según la "carga" (complejidad) y tu "presupuesto" (RAM) evita colapsos y sobrecostos.
::/interioriza

## Las 4 familias en detalle

**1. Llama (Meta)**
- **Versiones:** 3.1 (8B, 70B) y 3.2 (vision y ligeros).
- **Pro:** Referencia absoluta, ecosistema inmenso.
- **Contra:** Licencia con restricciones corporativas; español decente pero mejorable.
- **Uso ideal:** Casos generales en inglés.

**2. Mistral / Mixtral (Francia)**
- **Versiones:** 7B, Mixtral 8x7B (MoE), Nemo.
- **Pro:** Arquitectura MoE muy eficiente en RAM; licencia limpia Apache 2.0.
- **Contra:** Sus versiones top son cerradas; menor fluidez en ciertos idiomas.
- **Uso ideal:** Entornos con hardware muy limitado y requisitos GDPR.

**3. Qwen (Alibaba)**
- **Versiones:** 2.5 (0.5B a 72B), Coder, VL.
- **Pro:** Excelente en **español**; compite cara a cara con GPT-4.
- **Contra:** Origen chino (posible fricción política gubernamental en occidente).
- **Uso ideal:** Instituciones hispanohablantes (es el rey actual en español).

**4. DeepSeek**
- **Versiones:** V3 (MoE gigante), R1 (razonamiento profundo).
- **Pro:** Nivel GPT-4o a bajo costo; modelo R1 open source (MIT).
- **Contra:** V3 requiere racks de GPUs; sus versiones pequeñas son "destiladas".
- **Uso ideal:** Tareas de razonamiento matemático o programación compleja.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de las 4 familias en filas (Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek) × 8 columnas (versiones disponibles, tamaño top, licencia, fortaleza español, fortaleza razonamiento, RAM 7B/8B, RAM 70B+, mejor caso Albatros). Cifras concretas. Bajo el cuadro, recomendación: 'institución hispanohablante general → Qwen 2.5 / razonamiento → DeepSeek-R1 / multimodal → Llama 3.2 / eficiencia → Mistral / Mixtral'. Estilo Albatros." paginas=1}

## Modelos especializados clave
- **Código:** Qwen 2.5-Coder o DeepSeek-Coder.
- **Visión:** Llama 3.2-Vision.
- **Audio:** Whisper Large v3.
- **Embeddings:** bge-m3 (gran rendimiento en español).

## Stack recomendado (Institución Hispana 2025)
- **Principal (Razonamiento):** Qwen 2.5 72B (5/5 en español).
- **Clasificación Rápida:** Qwen 2.5 7B.
- **Embeddings (RAG):** bge-m3.
- **Razonamiento Lógico:** DeepSeek-R1 14B distill.

## Mejores Prácticas (Anti-patrones)
- **Cero dogmas:** Prueba con 20 prompts reales de tu propia institución.
- **Derroche:** No uses un 70B para tareas de clasificación simples.
- **Licencias:** Cuidado con el "open source" que restringe usos (ej. Mistral Large).
- **Benchmarks anglos:** Si un modelo es bueno en inglés, no garantiza que lo sea en español.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Basado en las licencias y fortalezas, ¿por qué Mistral podría ser la mejor opción para un proyecto de la UE, pero Qwen la mejor para una universidad en México?
   ____________________________________________________________
2. Si tienes solo 16GB de VRAM y debes procesar PDFs en español, ¿por qué descartarías Llama 70B y qué modelo usarías en su lugar?
   ____________________________________________________________
3. Diseña el stack de 3 modelos para tu Asistente Institucional justificando su elección en base al "catálogo".
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya conoces el catálogo de modelos. Para lograr que corran en servidores normales sin explotar la memoria RAM, aplicaremos magia matemática: la **cuantización**. Subtema 7.6.
