---
unidad: 7
subtema: "7.7"
titulo: "Conexión con bases de conocimiento locales"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.7"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama del stack RAG 100% local: documentos institucionales → bge-m3 (embedder local) → ChromaDB (vector store local) → Ollama (modelo) → Open WebUI (interfaz). Sin tráfico a internet."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — RAG sin que un solo byte salga"
---

# 7.7 Conexión con bases de conocimiento locales

Tu modelo corre en local. Tus PDFs también. 
Pero si usas OpenAI para embeber, tus datos salen a internet.
Aquí cerramos el circuito con **RAG 100 % en tu infraestructura**.

::concepto{titulo="RAG local 100 %"}
**RAG completamente local** combina estas piezas sin conexión externa:
- **Modelo de lenguaje:** Ollama (Llama, Qwen, Mistral).
- **Embeddings:** bge-m3, nomic-embed-text.
- **Vector store:** ChromaDB, Qdrant o pgvector.
- **Documentos:** PDFs de tu institución en disco local.
- **Interfaz:** Open WebUI nativo.

El resultado es máxima privacidad para datos sensibles y gubernamentales.
::/concepto

::interioriza{titulo="Soberanía real vs. de papel"}
Tener un modelo local pero embeber en la nube es como instalar una puerta blindada en tu casa, pero dejar la llave bajo el felpudo.
Un RAG 100% local asegura que **ningún byte** cruce hacia servidores externos.
::/interioriza

## Setup paso a paso (Open WebUI)

La opción más sencilla lo incluye todo:
- Ve a Workspace → Knowledge.
- Crea una Knowledge Base.
- Configura `nomic-embed-text` y ChromaDB.
- Sube tus PDFs (chunking e indexación automáticos).

> Todo opera bajo `localhost:3000`. Privacidad absoluta.

## Componentes clave del Stack

### Embedders locales recomendados
- **bge-m3:** Excelente para múltiples idiomas (ideal en español).
- **nomic-embed-text:** Muy bueno, enfocado en inglés y rápido.
- **multilingual-e5-large:** Excelente, requiere configuración manual.

### Vector stores locales
- **ChromaDB:** Embebido y simple (< 100k vectores).
- **Qdrant local:** Escalable e ideal para instituciones medianas (100k - 10M).
- **pgvector:** Perfecto si tu infraestructura ya domina PostgreSQL.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama a tamaño página del stack 100% local: caja exterior 'Servidor institucional' con 5 cajas adentro: 1) PDFs institucionales (icono carpeta). 2) bge-m3 / nomic-embed (icono vector). 3) ChromaDB (icono cilindro). 4) Ollama Llama/Qwen (icono cerebro). 5) Open WebUI (icono pantalla). Flechas circulares dentro mostrando flujo. Fuera de la caja, una X grande sobre 'Internet' indicando que no se usa. Etiquetas 'localhost:11434', 'localhost:8000', 'localhost:3000'. Estilo blueprint Albatros, paleta azul + verde para indicar soberanía." paginas=1}

## ¿Vale la pena el sacrificio de latencia?

Al comparar este esquema local vs uno Cloud (OpenAI + Pinecone):
- **Local:** Ganas soberanía y cero costo recurrente. Pierdes unos segundos por consulta (latencia).
- **Cloud:** Es más rápido y ligeramente más preciso, pero pagas por token y expones datos.

En un entorno institucional con datos sensibles, esos segundos extra **valen completamente la pena**.

## Anti-patrones que debes evitar

- **Mezclas híbridas:** Modelo local con embedder cloud rompe toda la seguridad.
- **Migrar embedder sin reindexar:** Cambiar de modelo implica reprocesar toda tu base documental.
- **Falta de backup:** Perder la vector store significa horas de re-indexación.
- **Documentos zombis:** Si el PDF base se actualiza y no reindexas, el agente dará respuestas obsoletas.

::pausa{titulo="💭 Deducción Lógica"}
1. Si un colegio maneja expedientes médicos de alumnos en su RAG, ¿por qué es crítico que el embedder sea estrictamente local, aunque el modelo de lenguaje ya lo sea?
2. Si actualizas a `bge-m3` desde `nomic-embed-text`, ¿qué ocurre si omites reindexar los documentos existentes?
3. Para una universidad con 5,000 PDFs extensos, ¿qué base vectorial elegirías y por qué?
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de IA local. La práctica resuelta integra todo en la versión soberana del Asistente Institucional.
