---
unidad: 7
subtema: "7.1"
titulo: "¿Por qué local? Privacidad, costo, control"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo Cloud (OpenAI/Anthropic/Google) vs Local (Ollama + modelos abiertos): privacidad, costo, latencia, calidad, mantenimiento, internet requerido, casos del Asistente."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — la decisión de soberanía"
---

# 7.1 ¿Por qué local? Privacidad, costo, control

Existen tres razones clave para usar un Asistente en entorno local:
- **Privacidad**: Tus datos jamás salen de la red.
- **Costo**: En volúmenes gigantes, pagas un precio fijo (hardware).
- **Control**: Eres inmune a cambios repentinos del proveedor.

::concepto{titulo="IA local"}
**IA local** implica correr un modelo de lenguaje en infraestructura propia.
Sus componentes esenciales son:
- **Modelo abierto**: Llama, Mistral o Qwen descargado en tu disco.
- **Runtime**: Software para ejecutarlo (Ollama, vLLM).
- **Hardware local**: Computadora con CPU, RAM y GPU adecuada.
- **Administración**: Personal humano para monitoreo y backups.
::/concepto

::interioriza{titulo="La analogía del alquiler vs. casa propia"}
Imagina que la **IA Cloud** es alquilar una oficina: pagas mes a mes (tokens). Tienes conserjería (mantenimiento del proveedor) pero el dueño te puede subir la renta o cambiar las reglas de uso.
La **IA Local** es construir tu propio edificio. La inversión inicial es alta y tú limpias los baños, pero nadie revisa tus cajas fuertes (privacidad) ni te sube el precio, lo cual es crítico al manejar datos de alumnos (el "Case Study" de tu institución).
::/interioriza

## Las 3 razones reales

### 1. Privacidad y compliance
Para sectores regulados, cloud depende de certificaciones de terceros. Local cumple directamente.
- Datos de menores bajo leyes estrictas (LFPDPPP, GDPR).
- Expedientes médicos y calificaciones estudiantiles.

### 2. Costo a volumen
- **Cloud**: Pago por token. Crece de forma lineal.
- **Local**: Costo inicial de hardware + electricidad fija.
- **Punto de quiebre**: ~50M tokens/mes (local empieza a ser rentable).

### 3. Control y soberanía
- Sin dependencias de internet (ideal en zonas rurales o contingencias).
- Cero actualizaciones sorpresa que arruinen los prompts de tu Asistente.
- Tienes acceso al comportamiento del modelo línea por línea.

## Comparativa rápida

| Dimensión | Cloud | Local |
|---|---|---|
| **Costo inicial** | $0 | $500 - $3000 (GPU) |
| **Costo 1M tokens** | $3 - $30 | $0 (solo electricidad) |
| **Privacidad** | Depende del proveedor | Total |
| **Mantenimiento** | Cero (proveedor) | Alto (equipo TI propio) |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo a tamaño página de Cloud vs Local con 10 dimensiones: setup, costo inicial, costo por 1M tokens, privacidad, latencia, calidad, internet, mantenimiento, lock-in, mejor caso. Cada celda con cifras o evaluación. Bajo el cuadro, gráfica de costo vs volumen mensual: línea cloud (lineal pendiente positiva) vs línea local (cuasi-plana tras inversión inicial), cruzándose en ~50M tokens/mes. Estilo blueprint Albatros." paginas=1}

## ¿Cuándo SÍ y cuándo NO?

**SÍ migrar a local si:**
- Manejas datos médicos o registros de menores irremplazables.
- Tienes consumo constante por encima de 50M tokens/mes.

**NO migrar a local si:**
- Tu consumo es bajo (<5M tokens/mes).
- No cuentas con personal TI ni presupuesto inicial para GPUs.

## El patrón híbrido (lo más común)

La mayoría de instituciones usan **ambos modelos a la vez**:
- **Local**: Tareas de alto volumen, clasificación de PII (datos personales) o RAG básico.
- **Cloud**: Tareas complejas de razonamiento (Claude Opus o GPT-4).

## El verdadero costo oculto de local

Además del servidor físico ($500-$3000), debes presupuestar:
- **Energía**: ~$30-100/mes para una GPU trabajando 24/7.
- **Horas de TI**: 5-20h iniciales, y 2-5h mensuales de mantenimiento.
- **Redundancia**: ¿Qué pasa si el servidor falla? Necesitas backups.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar (Active Recall)"}
1. Analógicamente, ¿por qué "alquilar una oficina" (Cloud) podría ser peligroso si manejas expedientes disciplinarios de alumnos?
   ____________________________________________________________
2. Si un colegio gasta 2M de tokens/mes, ¿es financieramente lógico comprar un servidor local de $2000? Deduce tu respuesta.
   ____________________________________________________________
3. Diseña mentalmente un "Patrón Híbrido" para la admisión escolar. ¿Qué usarías en Local y qué en Cloud?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Decidiste local. La herramienta más usada en 2025 para empezar es **Ollama**: un comando, un modelo. Subtema 7.2.
