---
unidad: 2
subtema: "2.1"
titulo: "PRD asistido por IA"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["2.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Plantilla visual de un PRD de 1 página con sus 8 secciones obligatorias etiquetadas y un ejemplo del Asistente Institucional Albatros llenando cada bloque."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — PRD del Asistente Institucional"
---

# 2.1 PRD asistido por IA

- Un PRD vago dice "queremos un asistente inteligente que ayude a todos".
- Un PRD útil especifica alcance y éxito: "v1.0 atiende dudas de inscripciones de los 240 papás del nuevo ingreso... métrica de éxito ≥85 %".
- La diferencia entre ambos es de apenas **3 horas de trabajo** usando la IA correcta.

::concepto{titulo="PRD (Product Requirements Document)"}
Un **PRD** es el documento que alinea a todo el equipo en máximo una página. Define:

- **Qué problema** se resuelve y **para quién**.
- El **alcance** (qué se hará) y qué queda **fuera**.
- Las **métricas** que declararán el éxito.

Si dos personas leen el PRD y entienden lo mismo, funciona. Si no, hay que reescribirlo.

**Las 8 secciones obligatorias:**
1. **Problema:** Qué duele hoy.
2. **Usuarios objetivo:** Quiénes lo padecen.
3. **Solución propuesta:** Qué construirás.
4. **Alcance v1.0:** Qué entra en esta versión.
5. **No-objetivos:** Qué NO entra (crucial).
6. **Métricas de éxito:** Números verificables.
7. **Riesgos y mitigaciones:** Qué puede salir mal.
8. **Calendario:** Cuándo y entregables.

Con IA, el PRD no solo se redacta, sino que se **critica** y **estresa** en cada sección.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El plano de la casa"}
Imagina construir una casa. Sin un plano, el albañil hace una ventana cuadrada y el arquitecto la quería redonda.

El PRD es ese **plano** para tu Asistente Institucional.

Evita que tu director espere un "tutor virtual" mientras tú construyes un "bot de admisiones". Asegura que todos vean el mismo plano **antes** de gastar 200 horas desarrollando.
::/interioriza

## El meta-PRD: el prompt que escribe tu PRD

Usa este prompt base (Meta-PRD) para generar el primer borrador:

```xml
<role>
Eres un Product Manager senior con experiencia en proyectos IA en
educación. Tu objetivo es ayudarme a redactar un PRD v0.5 (borrador)
de mi proyecto.
</role>

<context>
Mi institución: [escuela / facultad / universidad].
Mi rol: [tuyo].
Lo que quiero construir: [descripción libre, 3-5 frases].
Stakeholders: [quién decide, quién financia, quién usa].
Ya tengo: [activos previos, p.ej. prompts versionados U1].
Plazo deseado: [semanas o meses].
</context>

<task>
Redacta el PRD v0.5 con las 8 secciones obligatorias. Para cada sección:
1. Propón un texto inicial de 3-6 líneas.
2. Marca con [PREGUNTA: ...] cualquier dato que necesite confirmar conmigo.
3. Marca con [SUPUESTO: ...] cualquier asunción que hayas hecho.

Al final, hazme las 5 preguntas críticas cuyas respuestas cambiarían
el alcance del proyecto.
</task>

<constraints>
- Una sola página al imprimir.
- Métricas verificables (no "satisfactorio", sino "≥85 %").
- No-objetivos explícitos (mínimo 4).
- Lenguaje claro, sin jerga corporativa.
</constraints>
```

- Tras ejecutar el prompt y llenar tu contexto, la IA genera el PRD v0.5.
- Te entregará preguntas y supuestos marcados explícitamente.
- **Importante:** Este borrador no es definitivo. Es la base para debatir con tus stakeholders.

## El bucle de stress-test

Con tu v0.5 listo, pásalo por estos 3 ejercicios con la IA:

- **Devil's advocate:** "Critica este PRD como un escéptico técnico. Halla 5 puntos ambiguos o frágiles."
- **Stakeholder simulado:** "Eres el director financiero. Haz 3 objeciones que harías en junta."
- **Riesgo no listado:** "Lista 3 riesgos graves que faltan en la sección 7."

Las respuestas se convierten en ajustes para tu v1.0.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Plantilla visual del PRD del Asistente Institucional Albatros como hoja tamaño carta con 8 cuadrículas etiquetadas: Problema · Usuarios · Solución · Alcance v1.0 · No-objetivos · Métricas · Riesgos · Calendario. Cada cuadrícula con un texto ejemplo de 1-2 líneas. Al margen derecho, anotaciones de tres modelos críticos (escéptico técnico, director financiero, riesgo no listado) con flechas señalando dónde encontraron problemas. Estilo blueprint, paleta Albatros." paginas=1}

## La sección No-objetivos: la más subestimada

- **Previene fracasos:** Es la sección más vital de un PRD real.
- **Claridad ante todo:** Define qué **NO** hará el producto en la v1.0, por más razonable que suene.

**Ejemplos para el Asistente Institucional:**
- No responde dudas en otros idiomas (solo español).
- No procesa pagos ni transacciones.
- No sustituye consultas emocionales (psicopedagogo).
- No maneja datos de salud sensibles.

Cada "no-objetivo" evita fricciones futuras al establecer límites tempranos.

## Las 5 preguntas críticas (las que importan)

En junta directiva, debes poder contestar lo siguiente:

- **¿Costo total de ownership?** Contempla tokens, mantenimiento y escalación humana.
- **¿Y si fallan las métricas?** Debes prever un escenario de pivote o cierre a los 3 meses.
- **¿Qué datos sensibles toca?** Información de menores o calificaciones cambian tus obligaciones.
- **¿Responsabilidad de errores?** Define quién asume la culpa cuando la IA falle.
- **¿Camino de salida?** Si cancelan el proyecto, determina qué datos o prompts sobreviven.

## Dos versiones del PRD

Mantén sincronizadas dos versiones de tu documento:

- **PRD ejecutivo (1 página):** Dirigido a stakeholders y directores. Va al grano con métricas y calendario.
- **PRD técnico (3-5 páginas):** Para tu equipo de desarrollo. Incluye prompts, schemas e integraciones.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si un PRD de 5 páginas tiene más detalle, ¿por qué lógicamente suele generar más desalineación que uno de 1 página?
   ____________________________________________________________
2. Si omites los "no-objetivos", ¿qué asume el usuario final sobre las capacidades de la IA?
   ____________________________________________________________
3. Diseña una métrica para tu asistente que sea binaria (se cumple o no) y no dependa de "encuestas de satisfacción".
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** El PRD es la cima. De él bajan **plantillas operativas** que tu equipo usa todos los días: brief, scope, criterios de aceptación. Vamos al subtema 2.2.
