---
unidad: 2
subtema: "2.6"
titulo: "Manejo de ambigüedad y trade-offs"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["2.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Triángulo de trade-offs (calidad / velocidad / costo) con punto móvil que el equipo elige conscientemente, y bitácora de decisiones documentadas con fecha y autor."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — el director quiere todo y el viernes"
---

# 2.6 Manejo de ambigüedad y trade-offs

"Quiero que sea bueno, rápido y barato".
El director describe el triángulo imposible.
Espera que tú le digas **dónde recortar**.

::concepto{titulo="Ambigüedad y trade-offs"}
Son dos retos distintos que requieren manejo explícito:

- **Ambigüedad:** Faltan datos para decidir.
  - *Solución:* Preguntas, prototipos, datos, fechas.
- **Trade-off:** Hay datos, pero mejorar algo empeora otra cosa.
  - *Solución:* Marcos, criterios y **decisiones documentadas**.

Un proyecto sano **nombra** ambigüedades y **documenta** trade-offs.
Uno enfermo los oculta hasta que explotan.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Al comprar coche eliges dos: rápido, barato, espacioso.
No es trampa: es física básica.
En IA es igual: calidad-velocidad-costo o autonomía-control.

- Pretender los tres da un producto mediocre.
- Reconocer el triángulo es el primer acto adulto del proyecto.
::/interioriza

## El cono de incertidumbre

Al inicio, las estimaciones varían ±300%.
Conforme el equipo avanza, el margen se reduce.

- **La trampa:** Prometer números iniciales como si fueran finales.
- **Lo correcto:** Dar rangos basados en la fase actual.

```text
   Día 0         Día 30         Día 90
  ±300 %        ±50 %          ±10 %
```

Decir "hoy estimo ±50%, en dos semanas ±20%" es profesional.
Muestra madurez técnica y gana confianza.

## Trade-offs en IA

| Trade-off | Ejemplo | Decisión |
|---|---|---|
| **Calidad ↔ Costo** | Haiku ahorra 80%, baja calidad 5% | A/B + ROI |
| **Calidad ↔ Latencia** | Self-consistency triplica latencia | Caso de uso |
| **Cobertura ↔ Exactitud** | Más respuestas = más errores | Riesgo negocio |
| **Autonomía ↔ Control** | Más tools = menos auditoría | Riesgo dominio |
| **Persona ↔ Privacidad** | Aprender estilo = más datos | Legal + Opt-in |

## Archivos ADR (Architecture Decision Record)

Documenta cada trade-off en un archivo (ej. `ADR-007-modelo.md`):

```markdown
# ADR-007: Modelo del clasificador de solicitudes

**Contexto:** Procesamos 800 req/mes. Opciones: Haiku y Sonnet.
**Opciones:** 
1. Sonnet: calidad 96%, latencia 1.4s, $20/mes.
2. Haiku: calidad 91%, latencia 0.6s, $4/mes.
3. Híbrido: calidad 94%, latencia 0.7s, $7/mes.
**Decisión:** Opción 3.
**Por qué:** Balance calidad/costo aceptable.
```

Escribir un ADR toma 15 minutos.
Ese tiempo te salva 5 horas de peleas 6 meses después.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Triángulo equilátero con vértices etiquetados: Calidad arriba, Velocidad abajo-izquierda, Costo abajo-derecha. Dentro del triángulo, un punto rojo grande indica la elección actual del Asistente (más cerca de calidad y costo, alejado de velocidad porque es batch). A la derecha, una pila de tarjetas tituladas 'ADR-001', 'ADR-002', 'ADR-003' representando decisiones documentadas. Bajo el conjunto: 'la posición del punto se decide, no se descubre'. Estilo blueprint, paleta Albatros." paginas=1}

## Negociando con el Stakeholder

Si te piden "excelente, en 2 semanas y gratis", responde en 3 actos:

1. **Reconoce:** "Entiendo. Veamos qué se logra en 2 semanas sin costo."
2. **Cuantifica:** Muestra 3 escenarios claros (Básico, Medio, Premium).
3. **Pide decisión:** "¿Cuál firmamos en el ADR para dejarlo claro?"

Esto cambia el "quiero todo" por un compromiso real.

## Anti-patrones

- **No documentar.** En 3 meses la memoria falla.
- **Ignorar el trade-off.** Resulta en un mal producto.
- **ADRs largos.** Más de 1 página = nadie los lee.
- **Buscar siempre consenso.** A veces hay que decidir y avanzar.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Qué consecuencia lógica tiene aprobar un desarrollo rápido y barato para una IA médica?
2. Si un modelo es lento pero muy preciso, ¿en qué caso de uso lo descartarías inmediatamente?
3. ¿Por qué delegar siempre la decisión al consenso del equipo puede arruinar un proyecto urgente?
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad con PRD, plantillas, DoD, capas, spec-driven y trade-offs documentados. La práctica resuelta integra todo en el PRD del Asistente Institucional, paso a paso.

