---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Especificaciones por capas"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Pirámide de 4 capas de especificación (estratégica, funcional, técnica, operativa) con ejemplos del Asistente Institucional en cada capa y flechas mostrando la trazabilidad bidireccional entre niveles."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — alinear la dirección con el commit en Git"
---

# 2.4 Especificaciones por capas

Tu director quiere "un Asistente confiable". 
Tu desarrolladora pide "el JSON Schema de la respuesta". 
Ambos hablan del mismo proyecto, pero no se entienden. 

- Faltan capas intermedias.
- Cada rol necesita un nivel de detalle distinto.

::concepto{titulo="Especificaciones por capas"}
Son documentos que describen un proyecto en **distintos niveles de abstracción**.
Cada uno habla a su audiencia natural y se conecta con los demás:

- **1. Estratégica:** Visión y propósito. Audiencia: dirección.
- **2. Funcional:** Qué hace para el usuario. Audiencia: producto.
- **3. Técnica:** Cómo lo hace por dentro. Audiencia: desarrolladores.
- **4. Operativa:** Mantenimiento y monitoreo. Audiencia: operaciones.

Cada capa traduce a la anterior sin perder coherencia.
Si una cambia, las otras se actualizan en cadena.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Mapamundi y el Callejero (Baja Curva)"}
Un planeta, un país, una ciudad, una calle. 
Todos existen, pero cada uno necesita su propio mapa.

- Si te doy el mapamundi, no encuentras tu casa.
- Si te doy el callejero, no ves dónde queda tu ciudad.
- **Estrategia** = Mapamundi (Dirección).
- **Prompts/Commits** = Callejero (Desarrollo).
::/interioriza

## Las 4 capas, lado a lado

| Capa | Pregunta | Ejemplo Asistente Albatros | Documento |
|---|---|---|---|
| Estratégica | ¿Por qué existe? | "Bajar 60% la carga de trámites" | PRD |
| Funcional | ¿Qué hace? | "Responde dudas, escala quejas" | Briefs |
| Técnica | ¿Cómo lo hace? | "Pipeline de 3 prompts, RAG" | Prompts, schemas |
| Operativa | ¿Cómo se mantiene?| "Dashboard, on-call rotativo" | Runbook |

## Trazabilidad: el cordón umbilical

Cada item técnico rastrea hacia arriba a uno funcional.
Cada item estratégico baja a piezas técnicas concretas.
Veamos la convención de IDs:

- **S-001** (Estratégico) Reducir trámites
  - **F-014** (Funcional) Responder dudas
    - **T-027** (Técnico) Prompt v1.2
    - **O-005** (Operativo) Reentrenar embeddings

Si dirección elimina S-001, sabes exactamente qué código borrar.

## Plantilla mínima por capa

**Estratégica (1 página)**
- Visión a 12 meses.
- Por qué ahora (3 razones).
- Hipótesis y criterio de pivote.

**Funcional (1 página por feature)**
- Casos de uso y flujo del usuario.
- Inputs y outputs visibles.
- Ejemplos de éxito y fracaso.

**Técnica (1-3 páginas por módulo)**
- Diagrama de arquitectura.
- Prompts versionados.
- Schemas y dependencias.

**Operativa (1 página total)**
- Métricas y umbrales.
- Plan de incidentes.
- Costos y retención de datos.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Pirámide invertida (de pocas a muchas) con 4 niveles de especificación: en la cima estratégica (1 documento, audiencia dirección), debajo funcional (varios docs, audiencia producto), debajo técnica (decenas de archivos, audiencia desarrolladores), en la base operativa (continuamente actualizada, audiencia operación). Flechas bidireccionales entre niveles indicando trazabilidad. Ejemplos pegados a cada nivel del Asistente Institucional Albatros con sus IDs (S-001, F-014, T-027, O-005). Estilo blueprint, paleta Albatros." paginas=1}

## Anti-patrones comunes

- **Estratégica inestable:** Cambia cada semana. Necesita *freeze* de 90 días.
- **Funcional técnica:** Escrita por desarrolladores en lugar de para el usuario.
- **Técnica sin diagramas:** Si no hay diagrama, no está especificada.
- **Operativa tardía:** Pospuesta para "después de lanzar".

## IA en cada capa

- **Estratégica:** Stress-test y generación de hipótesis.
- **Funcional:** Redacción de casos de uso desde notas.
- **Técnica:** Diseño de prompts (meta-prompting).
- **Operativa:** Runbooks a partir de incidentes pasados.

## Caso aplicado: una decisión que se propaga

La dirección pide responder en náhuatl.
¿Cómo afecta a todas las capas en cadena?

1. **Estratégica:** S-001 incluye "lengua materna".
2. **Funcional:** F-014 gana variante en náhuatl.
3. **Técnica:** T-027 requiere *few-shot* en náhuatl.
4. **Operativa:** Nuevo O-006 para validar con hablante nativo.

Sin capas, esto sería un simple prompt olvidado. 
Con capas, cada nivel se adapta con precisión.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un error en la capa operativa puede destruir la visión estratégica?
   ____________________________________________________________
2. Si un prompt empieza a alucinar, ¿en qué capa lo corriges y a cuál le avisas?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cómo usarías la trazabilidad de IDs para justificar a dirección el costo de un servidor?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Las especificaciones parecen simples documentos. Pero, ¿y si esos documentos **escribieran solos los prompts**? Bienvenido al **spec-driven prompting** (2.5).
