---
unidad: 2
subtema: "2.8"
titulo: "Leyes de Kepler"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.8"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de las tres leyes de Kepler: 1) Órbita elíptica con el Sol en uno de los focos (no en el centro). 2) Áreas iguales en tiempos iguales: dos sectores del óvalo barridos por el radio en distintas posiciones de la órbita pero con misma área (cuando el planeta está más cerca del Sol, va más rápido; cuando está lejos, va más lento). 3) T² ∝ a³ con tabla de los planetas mostrando que T² / a³ es constante para todos."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — del coche F1 a las órbitas planetarias"
---

# 2.8 Leyes de Kepler

Antes de Newton, el astrónomo Johannes Kepler descubrió tres leyes estudiando las observaciones de Tycho Brahe.
Estas leyes describen las órbitas planetarias con una precisión asombrosa.
Posteriormente, Newton demostró que son consecuencias directas de la gravitación universal.

::concepto{titulo="Las 3 Leyes de Kepler (1609-1619)"}
- **1ª Ley (de las órbitas):** Cada planeta describe una elipse con el Sol en uno de los focos.
- **2ª Ley (de las áreas):** El radio vector planeta-Sol barre áreas iguales en tiempos iguales.
- **Implicación:** El planeta va más rápido cerca del Sol y más lento cuando está lejos.
- **3ª Ley (de los períodos):** El cuadrado del período orbital (T) es proporcional al cubo del semieje mayor (a):
$$T^2 = \frac{4\pi^2}{G M} a^3$$
Equivalentemente, $T^2/a^3$ es constante para todos los planetas.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: ¿Por qué te importa?"}
Piensa en las leyes de Kepler como las reglas de tráfico de una autopista espacial.
Sin ellas, no podríamos colocar satélites geoestacionarios (que orbitan sincronizados a 35,786 km), y no tendrías GPS.
Es la base de la mecánica orbital moderna: desde telecomunicaciones hasta misiones a Marte.
::/interioriza

## 1ª Ley — Órbitas elípticas

Una elipse se caracteriza por dos focos, F₁ y F₂.
Para cualquier punto P sobre la elipse, la suma de distancias a los focos ($r_1 + r_2$) es constante.

- **Semieje mayor (a):** la mitad del eje largo.
- **Semieje menor (b):** la mitad del eje corto.
- **Excentricidad (e):** medida de cuánto se "achata" la elipse ($e = c/a$).
- **$e = 0$:** círculo perfecto.
- **$e \to 1$:** elipse muy alargada.

**Excentricidades planetarias:**
- Tierra: 0.0167 (casi circular).
- Mercurio: 0.2056 (más alargada).
- Plutón: 0.244 (alargada).
- Cometa Halley: 0.967 (muy alargada, enorme diferencia entre perihelio y afelio).

## 2ª Ley — Áreas iguales en tiempos iguales

Esta ley es una consecuencia de la **conservación del momento angular**.
Como no hay fuerzas laterales (solo gravedad al foco), el momento $L = m v r \sin\theta$ se conserva.

- **Perihelio:** Punto más cercano al Sol. El planeta se mueve más rápido.
- **Afelio:** Punto más lejano al Sol. El planeta se mueve más lento.
- **Ejemplo Tierra:** Acelera a 30.3 km/s en enero y frena a 29.3 km/s en julio.

::interioriza{titulo="Baja Curva: La patinadora sobre hielo"}
Imagina a una patinadora girando. Cuando acerca los brazos (perihelio), gira más rápido.
Cuando los estira (afelio), se ralentiza.
Los planetas hacen exactamente lo mismo al acercarse o alejarse del Sol.
::/interioriza

## 3ª Ley — La relación T² = a³

En unidades astronómicas (a en UA, T en años terrestres), la fórmula se simplifica:
$$T^2 = a^3$$

| Planeta | a (UA) | T (años) | T²/a³ |
|---|---:|---:|---:|
| Mercurio | 0.387 | 0.241 | 1.000 |
| Tierra | 1.000 | 1.000 | 1.000 |
| Júpiter | 5.203 | 11.86 | 1.000 |
| Neptuno | 30.06 | 164.8 | 1.000 |

*Toda la columna T²/a³ es 1: la 3ª ley se cumple con altísima precisión.*

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si descubren un nuevo planeta a 4 UA del Sol, ¿cuál es su período orbital?
2. ¿Por qué la órbita de la Luna alrededor de la Tierra también cumple las leyes de Kepler?
3. Verifica con la 3ª ley si un satélite a 42,000 km del centro terrestre (período 1 día) es consistente.
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas ilustrando las leyes de Kepler: 1) Órbita elíptica con excentricidad pronunciada. 2) Sectores de área igual barridos en tiempos iguales. 3) Gráfica T² vs a³ mostrando relación lineal con todos los planetas alineados." paginas=0.5}

## Cómo Newton derivó Kepler

Newton mostró que la fuerza gravitacional ($F \propto 1/r^2$) implica órbitas elípticas (1ª ley).
La conservación del momento angular en una fuerza central da la 2ª ley.
Al combinar F = ma con la fuerza centrípeta para una órbita circular, se obtiene:

- $$\frac{G M m}{r^2} = m \frac{4\pi^2}{T^2} r$$
- $$T^2 = \frac{4\pi^2}{G M} r^3$$

Así, las leyes de Kepler dejaron de ser observaciones empíricas.
Pasaron a ser teoremas matemáticos de la mecánica newtoniana.

## Aplicación al case study (escala)

Tu coche F1 no orbita (afortunadamente), pero las leyes de Kepler aplican igual.
Si lo "lanzaras" a la velocidad correcta horizontalmente, seguiría una órbita elíptica.

- **Proyectil:** Una órbita elíptica fragmentaria que choca con el suelo.
- **Órbita:** Si lo disparas a ~7.9 km/s, la "órbita" pasará sobre la Tierra sin chocar.

::interioriza{titulo="Baja Curva: Caída infinita"}
Estar en órbita es como caer constantemente pero fallando en darle al suelo.
Si tu F1 va tan rápido hacia adelante, la curvatura de la Tierra "cae" bajo él al mismo ritmo.
::/interioriza

## Lo que sigue

Cierras la unidad con ocho herramientas dinámicas fundamentales.
Estas rigen toda la mecánica clásica: desde tu coche F1 hasta los planetas.
La práctica resuelta integra estas leyes en un análisis completo del coche.
