---
unidad: 2
subtema: "2.6"
titulo: "Ley de Hooke y comportamiento elástico"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.6"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica F vs x para un resorte: zona lineal (Ley de Hooke F=-kx) hasta el límite elástico, donde la gráfica se desvía. Más allá del límite, deformación plástica permanente. Anexo con dibujo de resorte en reposo, comprimido (con flecha de fuerza opuesta saliendo) y estirado."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — el resorte del lanzador y suspensiones del coche"
---

# 2.6 Ley de Hooke y comportamiento elástico

- Al jalar un resorte, este responde con una fuerza en sentido opuesto.
- Al soltarlo, regresa de inmediato a su tamaño original.
- A esta propiedad de recuperar la forma se le llama **elasticidad**.
- La **Ley de Hooke** es la fórmula que describe este comportamiento.

::concepto{titulo="Ley de Hooke"}
- Si no superas el límite elástico, la fuerza del resorte es proporcional a su deformación.
- La fórmula es: $$\vec{F} = -k\vec{x}$$
- $x$ es la deformación y $k$ es la **constante elástica** (N/m).
- El signo negativo indica que la fuerza siempre apunta hacia el centro de equilibrio.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- **Imagina tu paciencia como un resorte**: si te estresan un poco, te recuperas rápido (rango elástico).
- Si el estrés es excesivo y cruzas tu límite elástico, te quiebras y la recuperación toma mucho más tiempo (deformación permanente).
- Así funcionan las suspensiones, los edificios en sismos y hasta nuestros huesos.
- La mecánica de materiales evita que las estructuras colapsen asegurando que operen en su zona elástica.
::/interioriza

## La constante elástica k

- La constante $k$ mide qué tan **rígido** es un resorte.
- Un valor de $k$ muy grande significa que el resorte es duro y cuesta estirarlo.
- Un valor pequeño indica que el resorte es blando y cede fácilmente.
- Para medir $k$, cuelgas un peso, mides cuánto bajó y calculas $k = F/x$.

**Ejemplo:**
- Cuelgas 200 g y el resorte se estira 5 cm:
- $$F = mg = 0.200 \times 9.8 = 1.96\,\text{N}$$
- $$k = 1.96 / 0.05 = 39.2\,\text{N/m}$$

## Energía potencial elástica

- Deformar un resorte implica almacenar **energía potencial elástica**.
- La ecuación para encontrarla es: $$U_e = \tfrac{1}{2} k x^2$$
- Cuando sueltas el resorte, esta energía se transforma en movimiento casi instantáneamente.
- De aquí sacan su poder las catapultas, arcos y armas de aire comprimido.

**Ejemplo:**
- Si nuestro resorte anterior se comprime 10 cm:
- $$U_e = \tfrac{1}{2}(39.2)(0.10)^2 = 0.196\,\text{J}$$

## Movimiento armónico simple (MAS)

- Si atas algo a un resorte y no hay fricción, rebotará para siempre.
- A este vaivén perpetuo se le llama **movimiento armónico simple** (MAS).
- El tiempo por ciclo completo (periodo) es: $T = 2\pi \sqrt{m/k}$.
- El número de ciclos por segundo (frecuencia) es: $f = 1/T$.

**Ejemplo:**
- Masa de 100 g en un resorte de $k = 50\,\text{N/m}$:
- $$T = 2\pi \sqrt{0.100/50} = 0.281\,\text{s}$$
- $$f = 1/0.281 = 3.56\,\text{Hz}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si estiras un resorte y no vuelve a su tamaño, ¿qué propiedad física rebasaste?
   ____________________________________________________________
2. Un amortiguador de F1 es rígido. ¿Su constante $k$ será grande o pequeña?
   ____________________________________________________________
3. Calcula la energía de un resorte $k=200$ N/m comprimido 5 cm.
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Tipos de deformación

- Un objeto no solo se estira, también puede retorcerse o doblarse:

| Tipo | Descripción | Ley aplicable |
|---|---|---|
| Tracción | El material se estira | Hooke (lineal) |
| Compresión | El material se aplasta | Hooke (lineal) |
| Cortante | Sus caras se deslizan | Módulo de cortante |
| Torsión | El material se retuerce | Módulo de torsión |
| Flexión | El objeto se dobla entero | Combina todas |

- En materiales sólidos (hueso, acero, madera) se usa el **módulo de Young (E)**.
- La fórmula cambia a $\sigma = E \cdot \varepsilon$.
- Es la misma Ley de Hooke pero adaptada a objetos voluminosos.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica F vs x para un resorte: línea recta con pendiente positiva en el rango elástico (Ley de Hooke F=kx), zona elástica marcada en verde con anotación 'el resorte regresa', luego curva que se desvía marcando el límite elástico (zona amarilla 'deformación plástica' donde queda permanente), finalmente ruptura en zona roja. Anexo con tres ilustraciones de resorte: en reposo, comprimido con flecha de fuerza opuesta, y estirado." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Resortes en el coche F1:**
- **Lanzador del CO₂:** Usa un resorte comprimido para disparar la aguja que perfora el tanque.
- **Suspensiones:** En algunos modelos, absorben los baches minúsculos del suelo.
- **Asistencia en salida:** Ayudan a dar el primer impulso desde el reposo.

**Cálculo comparativo:**
- Un resorte lanzador común: $k = 1000\,\text{N/m}$, comprimido 5 cm.
- Energía del resorte: $U_e = \tfrac{1}{2}(1000)(0.05)^2 = 1.25\,\text{J}$.
- Energía del gas CO₂ a 150 m/s: $E_k = \tfrac{1}{2}(0.008)(150)^2 = 90\,\text{J}$.
- Conclusión: **El cartucho de gas aporta 70 veces más energía que el resorte**.

## Lo que sigue

- Ya dominas las fuerzas que actúan sobre objetos pequeños y cercanos.
- A continuación, daremos un salto gigantesco hacia el espacio exterior.
- Entenderemos cómo la misma gravedad rige manzanas y galaxias.
