---
unidad: 2
subtema: "2.5"
titulo: "Equilibrio rotacional, torca y momento de inercia"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["2.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de torca: una llave inglesa apretando una tuerca, con el brazo de palanca r medido desde el eje hasta donde se aplica F, y el ángulo θ entre F y r. Fórmula τ = rF sin θ. Anexo con balanza de brazos en equilibrio rotacional, mostrando que τ_izquierda = τ_derecha."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — equilibrar el coche F1 para que no derrape"
---

# 2.5 Equilibrio rotacional, torca y momento de inercia

¿Por qué es más fácil abrir una puerta empujándola lejos del eje? 
¿Por qué una bicicleta no se cae mientras gira? 

La respuesta está en la **dinámica rotacional**.
Es el complemento natural de las Leyes de Newton para el movimiento.

::concepto{titulo="Torca, momento de inercia y equilibrio rotacional"}
- **Torca ($\tau$)**: Es la capacidad de una fuerza para producir rotación. 
  - Fórmula: $\tau = r \cdot F \cdot \sin\theta$
  - Unidad SI: **N·m**.
  - $r$ es el brazo de palanca, $F$ la fuerza, $\theta$ el ángulo entre ambos.
- **Momento de inercia (I)**: Es el análogo rotacional de la masa.
  - Mide la resistencia a cambiar de rotación.
  - Depende de la masa y de su **distribución** respecto al eje.
- **Segunda Ley en rotación**: $\sum \tau = I \alpha$.
- **Equilibrio rotacional**: Un cuerpo no rota, o rota de forma constante, si $\sum \tau = 0$.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina tu coche F1 tomando una curva a toda velocidad. 
Si el centro de masa está muy alto, la fuerza centrífuga creará una **torca** enorme que lo volcará. 

Por eso los monoplazas reales van pegados al suelo: 
reducen el **brazo de palanca** ($r$) para mantener el **equilibrio rotacional**. 
Dominar la rotación define si tu coche cruza la meta o derrapa en la primera curva.
::/interioriza

## Torca

Para producir torca máxima necesitas:
- Mayor brazo de palanca ($r$ grande).
- Mayor fuerza ($F$ grande).
- Fuerza perpendicular al brazo ($\theta = 90^\circ$).

**Ejemplos prácticos:**
- Llave de 30 cm con 50 N (perpendicular): $\tau = 0.30 \times 50 = 15$ N·m.
- Misma llave pero a 45° con 50 N: $\tau = 0.30 \times 50 \times \sin(45^\circ) = 10.6$ N·m.
- A mano (brazo de 1 cm) con 50 N: $\tau = 0.01 \times 50 = 0.5$ N·m. ¡Imposible!

## Momento de inercia — masa en rotación

| Forma | Eje | I |
|---|---|---|
| Aro fino | centro | $I = mr^2$ |
| Cilindro sólido | eje | $I = \tfrac{1}{2}mr^2$ |
| Esfera sólida | centro | $I = \tfrac{2}{5}mr^2$ |
| Varilla fina | centro | $I = \tfrac{1}{12}mL^2$ |
| Varilla fina | extremo | $I = \tfrac{1}{3}mL^2$ |

- **Observación clave:** Misma masa $\neq$ mismo momento de inercia.
- Todo depende de cómo se distribuye la masa respecto al eje.
- Ejemplo: Un aro almacena más energía rotacional que un disco del mismo peso.

## Equilibrio rotacional — la regla de la palanca

Una balanza se equilibra cuando las torcas alrededor del pivote se cancelan: $\sum \tau = 0$.

Si colocas masas a ambos lados ($m_1$ y $m_2$) a distancias $r_1$ y $r_2$:
- $m_1 \cdot g \cdot r_1 = m_2 \cdot g \cdot r_2$
- Simplificando: $m_1 \cdot r_1 = m_2 \cdot r_2$

Esta es la **ley de la palanca** de Arquímedes: *"Dame un punto de apoyo y moveré el mundo."*

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué los pomos de las puertas están lo más lejos posible de las bisagras?
2. En una balanza, si el lado izquierdo tiene 2 kg a 30 cm, y el derecho mide 50 cm, ¿cuánta masa debes poner a la derecha?
3. ¿Cómo usa una patinadora el momento de inercia para girar más rápido?
::/pausa

## Conservación del momento angular

El **momento angular** ($L$) equivale a $L = I\omega$.
Es el análogo rotacional del momento lineal ($p = mv$).

Si no hay torcas externas, el momento angular se conserva:
- $I_1 \omega_1 = I_2 \omega_2$

**Ejemplos prácticos:**
- **La patinadora:** Al juntar los brazos, su inercia ($I$) baja. Para conservar $L$, su velocidad angular ($\omega$) sube.
- **El gato que cae de pie:** Gira parte de su cuerpo en un sentido y el resto en el opuesto. Así mantiene $L = 0$ y logra estabilizarse en el aire.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas: izquierda TORCA — llave inglesa apretando tuerca con brazo de palanca r horizontal y fuerza F aplicada perpendicular al final de la llave, vector torca τ representado saliendo del eje, fórmula τ=rF sin θ. Derecha EQUILIBRIO ROTACIONAL — balanza de brazos con masas m1 y m2 a distancias r1 y r2 del pivote, ecuación m1·r1 = m2·r2, anotación 'Arquímedes, siglo III a.C.'." paginas=1}

## Aplicación al case study

**Centro de masa en tu F1:**
Para evitar vuelcos y derrapes, el peso debe estar balanceado sobre las llantas.

- **Centro de masa adelantado:** Mayor fricción y agarre frontal. Riesgo de perder estabilidad direccional (el coche "entierra el morro").
- **Centro de masa atrasado:** Mejor tracción trasera. Riesgo de "caballito" al acelerar.
- **Distribución ideal para CO₂:** Un 40% adelante y 60% atrás optimiza el impulso del cartucho.

**Torca en curvas:**
En una curva, la fuerza centrífuga genera torca lateral. 
Si esta torca supera el peso estabilizador, el coche vuelca. 
¡Diseña tu chasis lo más bajo posible para minimizar este riesgo!

## Lo que sigue

Hasta ahora trabajamos con cuerpos rígidos. 
Pero en la vida real, los materiales **se deforman** bajo fuerza. 

En la siguiente lección veremos la **Ley de Hooke**.
Es el principio esencial detrás de los resortes y la elasticidad.
