---
unidad: 2
subtema: "2.3"
titulo: "Segunda Ley de Newton: F = ma, peso vs masa"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["2.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo entre masa y peso: Masa (escalar, propiedad intrínseca, kg, balanza, no cambia con ubicación), Peso (vector, fuerza gravitatoria, N, dinamómetro, cambia con ubicación: Tierra W=mg, Luna W'=m·g/6). Ejemplos numéricos: 70 kg de persona pesa 686 N en Tierra, 114 N en Luna."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — calcular la aceleración del F1 con F=ma"
---

# 2.3 Segunda Ley de Newton: F = ma, peso vs masa

- La fórmula más famosa de la física es $E = mc^2$.
- Pero la **más usada** en ingeniería es $F = ma$.
- Su principio es simple: a mayor fuerza, mayor aceleración.
- A mayor masa, menor aceleración con la misma fuerza.

::concepto{titulo="Segunda Ley de Newton"}
- La aceleración es **directamente proporcional** a la fuerza neta.
- Es **inversamente proporcional** a la masa.
- Ambas comparten dirección y sentido:
$$\sum \vec{F} = m \vec{a}$$
- La unidad es el **newton (N)**: 1 N = 1 kg · 1 m/s².
- El **peso** $\vec{W}$ es una fuerza gravitatoria: $\vec{W} = m\vec{g}$.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El F1 vs el Camión"}
- Imagina empujar tu cochecito de F1 y luego un camión.
- Si aplicas la misma fuerza a ambos, el F1 saldrá volando.
- El camión ni se inmutará, por su masiva resistencia al cambio.
- ¿Masa o peso? Confundirlos es un error típico.
- Al pesarte mides tu **peso** (fuerza hacia abajo).
- En la Luna tu peso es mínimo, pero tu **masa** (tu cantidad de materia) es idéntica.
::/interioriza

## La ecuación en componentes

- En problemas complejos, $F = ma$ se desglosa por ejes.
- Se resuelve componente a componente:
  - $\sum F_x = m a_x$
  - $\sum F_y = m a_y$

**Estrategia rápida:**
1. Aísla tu cuerpo de interés.
2. Dibuja el diagrama de cuerpo libre (DCL).
3. Alinea tus ejes con el movimiento principal.
4. Suma las fuerzas en cada eje.
5. Iguala a $ma$ y despeja la incógnita.

## Masa vs peso

| Concepto | Masa | Peso |
|---|---|---|
| Naturaleza | Escalar | Vectorial |
| Unidad | kg | N |
| Origen | Cantidad de materia | Fuerza gravitatoria |
| Instrumento | Balanza | Dinamómetro |
| Cambia con ubicación | No | **Sí** (cambia con $g$) |
| Fórmula | — | $W = mg$ |

- **En la Tierra** ($g = 9.8$): una persona de 70 kg pesa 686 N.
- **En la Luna** ($g = 1.62$): pesa 113 N (6 veces menos).
- **En Júpiter** ($g = 24.79$): pesa 1735 N (masivo).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una fuerza neta de 100 N actúa sobre un cuerpo de 25 kg. ¿Cuál es su aceleración?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué cuando el ascensor sube acelerando sientes "más peso"?
   ____________________________________________________________
3. Si tu masa es 60 kg, ¿cuál es tu peso en la Estación Espacial Internacional (donde g ≈ 8.7 m/s²)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Problemas tipo con F = ma

### Tipo 1 — Fuerza horizontal

- **Misión:** Acelerar coche de 1500 kg de 0 a 100 km/h en 8s.
- $v = 100/3.6 = 27.8\,\text{m/s}$.
- $a = v/t = 27.8/8 = 3.47\,\text{m/s}^2$.
- $F = ma = 1500 \times 3.47 = 5,210\,\text{N}$.

### Tipo 2 — Plano inclinado

- Bloque de masa $m$ en pendiente de ángulo $\theta$.
- Eje $y$: $W_\perp = mg \cos\theta$ (cancelado por la normal).
- Eje $x$: $W_\parallel = mg \sin\theta$ (genera la aceleración).
- Aceleración sin fricción: $a = g \sin\theta$.
- Aceleración con fricción $\mu_k$: $a = g(\sin\theta - \mu_k \cos\theta)$.

### Tipo 3 — Cuerda y polea

- Masas $m_1$ y $m_2$ unidas; la mayor tira de la menor.
- Aceleración del sistema: $a = \frac{(m_1 - m_2)g}{m_1 + m_2}$.
- Tensión de la cuerda: $T = \frac{2 m_1 m_2 g}{m_1 + m_2}$.

### Tipo 4 — Arrastre horizontal con fricción

- Empujas un objeto con fuerza $F$, soportando fricción $\mu_k$.
- Fuerza de fricción: $F_r = \mu_k mg$.
- Aceleración resultante: $a = (F - \mu_k mg)/m$.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas: MASA (escalar, kg, propiedad intrínseca, balanza, ejemplo: 70 kg) vs PESO (vector fuerza, N, gravitatoria, dinamómetro, cambia con ubicación). Tabla anexa con peso de una persona de 70 kg en distintos cuerpos celestes: Tierra 686 N, Luna 113 N, Marte 259 N, Júpiter 1735 N, Sol 19,180 N. Ilustración del astronauta saltando en la Luna por su menor peso." paginas=1}

## Aplicación al case study

- **El motor de tu F1:** El coche (50 g) acelera a $53\,\text{m/s}^2$.
- Fuerza neta exigida: $F = 0.050 \times 53 = 2.65\,\text{N}$.
- Agregando fricción ($0.35\,\text{N}$), tu cartucho debe dar: $3.0\,\text{N}$.

**¿Qué pasa si optimizas tu coche?**
- Reducir masa a 30 g: ¡Aceleras a $88\,\text{m/s}^2$! (Casi el doble).
- Mejorar rodamientos a $0.1\,\text{N}$: Aceleras a $58\,\text{m/s}^2$.
- Conclusión: Bajar de peso es tu palanca más fuerte.

## Lo que sigue

- Ya sabes cómo predecir la aceleración de tu cochecito.
- Sin embargo, los gases que salen hacia atrás son los que te empujan hacia adelante.
- Entiende esta magia en la **Tercera Ley de Newton**.
