---
unidad: 2
subtema: "2.7"
titulo: "Ley de Gravitación Universal"
paginas_objetivo: 2.5
competencias: ["2.7"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración con dos cuerpos esféricos (Tierra y Luna) separados por distancia r, vectores de fuerza gravitatoria iguales y opuestas entre ambos siguiendo la línea que los une. Fórmula F = G m1 m2 / r² destacada. Anexo con la famosa imagen de Newton bajo el manzano."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — la fuerza que mantiene el coche pegado a la pista"
---

# 2.7 Ley de Gravitación Universal

- ¿Qué comparten una manzana cayendo y la Luna orbitando?
- **La misma fuerza** invisible tira de ambas.
- Newton descubrió que la gravedad celeste y terrestre son idénticas.

::concepto{titulo="Ley de Gravitación Universal"}
Toda partícula atrae a otra con una fuerza:
- **Proporcional** al producto de sus masas.
- **Inversamente proporcional** al cuadrado de su distancia.

$$F = G \cdot \frac{m_1 \cdot m_2}{r^2}$$

- **G = 6.674 × 10⁻¹¹ N·m²/kg²** (Constante de gravitación).
- La fuerza siempre atrae y une ambos centros.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: Como un imán gigante para tu coche F1"}
Imagina que la Tierra es un electroimán enorme y tu cochecito de F1 tiene un chip de metal.
- Cuanto más masa tiene el planeta (más fuerte el imán), más se pega el coche a la pista.
- Si alejas el coche de la pista (mayor distancia r), la "atracción" se debilita drásticamente.
A diferencia del magnetismo, la gravedad **nunca se apaga** y atrae cualquier cosa con masa.
::/interioriza

## La gravedad terrestre — un caso particular

Para un objeto cerca del suelo:
- $m_1 = M_T$ (masa de la Tierra).
- $r = R_T$ (radio de la Tierra).

Calculando la aceleración $g$:
$$g = \frac{G M_T}{R_T^2} = 9.81\,\text{m/s}^2$$
- ¡Es el mismo valor experimental de siempre!
- La gravedad que conoces es solo la ley de Newton aplicada a la Tierra.

## g varía con la altura

A mayor altitud $h$, mayor distancia al centro terrestre:
$$g(h) = \frac{G M_T}{(R_T + h)^2}$$

- **Superficie (0 km):** 9.81 m/s²
- **ISS (400 km):** 8.69 m/s²
- **Luna (384,400 km):** 0.0027 m/s²

- **Ojo:** Los astronautas en la ISS sienten el 88% de la gravedad terrestre.
- No "flotan" por falta de gravedad.
- Flotan porque están en **caída libre continua** (órbita).

## Aceleración gravitacional en otros cuerpos

- **Sol:** 274 m/s²
- **Júpiter:** 24.79 m/s²
- **Tierra:** 9.81 m/s²
- **Luna:** 1.62 m/s²

- Tu peso ($P = mg$) cambiará en cada planeta, pero tu masa siempre será la misma.

::pausa{titulo="💭 Active Recall"}
1. Si triplicas la distancia entre dos cuerpos, ¿por qué factor se divide la fuerza gravitacional?
2. ¿Por qué dos coches en la pista no se atraen entre sí visualmente si ambos tienen masa?
3. Si los astronautas de la ISS sienten la gravedad terrestre, ¿por qué no caen en picada a la Tierra?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Esquema con la Tierra y la Luna como dos esferas separadas por distancia r marcada con flecha de doble cabeza. Vectores F_TL (Tierra atrae a Luna, hacia la Tierra) y F_LT (Luna atrae a Tierra, hacia la Luna) iguales en magnitud y opuestos. Ecuación F = G·M_T·M_L/r² destacada. Esquina superior con ilustración de Newton sentado bajo el manzano con manzana cayendo, momento legendario del descubrimiento de la ley." paginas=0.5}

## Velocidad de escape

Es la velocidad mínima para salir de un planeta sin propulsión:
$$v_{esc} = \sqrt{\frac{2 G M}{R}}$$

- **Tierra:** 11.2 km/s (¡40,300 km/h!)
- **Luna:** 2.4 km/s.
- Todo cohete necesita quemar toneladas de combustible inicial para vencer esta barrera terrestre.

## Aplicación al case study: Tu coche en la pista

**Atracción coche-Tierra:**
- $F = G \frac{M_T m}{R_T^2} = 9.81 \times 0.050 = 0.49\,\text{N}$
- Es el peso que le da tracción a las ruedas.

**Atracción coche-piloto (a 2m):**
- $F = G \frac{m_1 m_2}{r^2} = 5 \times 10^{-11}\,\text{N}$
- ¡10 mil millones de veces más débil!
- La gravedad solo es notable con masas astronómicas.

## Lo que sigue

- Newton justificó las matemáticas de cómo caen los objetos.
- Ahora veremos cómo esas órbitas rigen los planetas.
- Siguiente paso: **Leyes de Kepler**.
