---
unidad: 2
subtema: "2.1"
titulo: "Concepto vectorial de fuerza, suma y descomposición"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de cuerpo libre (DCL) del coche F1 mostrando los 5 vectores de fuerza: empuje del CO2 (Fcc) hacia adelante, peso (W) vertical hacia abajo, normal (N) vertical hacia arriba, fricción (Fr) horizontal hacia atrás, resistencia del aire (Fa) también horizontal hacia atrás. Cada vector etiquetado con magnitud típica y dirección. Anexo con descomposición de un vector inclinado en componentes x e y."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — todas las fuerzas que actúan sobre el coche F1"
---

# 2.1 Concepto vectorial de fuerza, suma y descomposición

- Una fuerza no es solo "qué tan fuerte empujas".
- Es un **vector**: tiene magnitud, dirección y sentido.
- Lo clave es la **suma vectorial** o fuerza neta sobre el cuerpo.
- Entender vectores es vital para diseñar cualquier vehículo.

::concepto{titulo="Fuerza"}
- **Definición:** Interacción que deforma o cambia el movimiento de un cuerpo.
- **Magnitud vectorial:** Tiene magnitud (intensidad), dirección (línea) y sentido.
- **Unidad:** El **newton (N)**. Produce 1 m/s² sobre 1 kg.
- **Equivalencia:** 1 N = 1 kg·m/s².
::/concepto

::interioriza{titulo="El juego de la cuerda"}
Imagina el juego de tirar de la cuerda. No solo importa la fuerza de cada niño.
Importa cuántos tiran a la derecha y cuántos a la izquierda.
La "fuerza neta" es la diferencia; esa decide quién gana.
Diseñar un coche F1 es como un juego de la cuerda entre el empuje del CO2 y la fricción.
::/interioriza

## Tipos de fuerzas comunes

| Fuerza | Símbolo | Origen | Dirección |
|---|---|---|---|
| Peso | $\vec{W}$ o $\vec{F}_g$ | Gravedad | Hacia abajo |
| Normal | $\vec{N}$ | Superficie | Perpendicular |
| Fricción | $\vec{F}_r$ | Rugosidad | Opuesta al roce |
| Empuje | $\vec{F}$ | Motor/Mano | Sentido de la acción |
| Aire | $\vec{F}_a$ | Flujo de aire | Opuesto al avance |

## Suma de fuerzas y descomposición

Si dos fuerzas actúan juntas, su resultante $\vec{F}_R$ se calcula así:

- **Método gráfico:** Dibuja el paralelogramo con ambos vectores.
- **Componentes:** Suma las partes $x$ e $y$ por separado.
- $F_{Rx} = F_{1x} + F_{2x}$ y $F_{Ry} = F_{1y} + F_{2y}$
- $|\vec{F}_R| = \sqrt{F_{Rx}^2 + F_{Ry}^2}$

Un vector $\vec{F}$ a un ángulo $\theta$ se descompone fácilmente:
- Componente $X$: $F_x = F \cos\theta$
- Componente $Y$: $F_y = F \sin\theta$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Dos fuerzas de 30 N actúan sobre un punto formando 90° entre sí. ¿Cuál es la magnitud de la resultante?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuándo es mayor la resultante de dos fuerzas: paralelas en el mismo sentido, perpendiculares, o opuestas?
   ____________________________________________________________
3. Si descompones una fuerza de 100 N que apunta a 60°, ¿cuáles son sus componentes x e y?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Diagrama de cuerpo libre (DCL)

- Aísla el cuerpo imaginariamente y dibújalo como un punto.
- Traza las fuerzas como flechas desde el punto.
- Suma los vectores para obtener la fuerza neta.

**DCL del coche F1 en pista:**
- $W$ (peso) hacia abajo y $N$ (normal) hacia arriba.
- $F_{cc}$ (empuje) hacia adelante.
- $F_r$ (fricción) y $F_a$ (aire) hacia atrás.
- Eje X: $F_{neta,x} = F_{cc} - F_r - F_a$.
- Eje Y: $F_{neta,y} = N - W = 0$.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de cuerpo libre del coche F1 dibujado de perfil: silueta del coche en el centro con cinco vectores etiquetados saliendo de su centro de masa: F_cc empuje del CO2 (flecha grande horizontal hacia adelante), W peso (flecha vertical hacia abajo), N normal (flecha vertical hacia arriba, igual magnitud que W), F_r fricción (flecha pequeña hacia atrás), F_a resistencia aire (flecha pequeña también hacia atrás). Anexo lateral con descomposición de un vector arbitrario en F_x y F_y." paginas=1}

## Aplicación al case study

**Fuerzas en tu coche F1:**
- Masa: 0.050 kg (50 g).
- $W = 0.49\,\text{N}$ y $N = 0.49\,\text{N}$.
- Empuje experimental: ~3 N.
- Resistencias: Fricción ~0.05 N, Aire ~0.3 N.

**Aceleración resultante:**
- $F_{neta} = 3 - 0.05 - 0.3 = 2.65\,\text{N}$.
- $a = F/m = 2.65 / 0.050 = 53\,\text{m/s}^2$. ¡Fuerza extrema!

## Lo que sigue

- Al entender los vectores de fuerza, controlamos la física.
- El próximo paso es estudiar las tres leyes de Newton.
