---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Tercera Ley de Newton: acción-reacción"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas de pares acción-reacción: 1) Persona caminando: el pie empuja la Tierra hacia atrás (acción), la Tierra empuja al pie hacia adelante (reacción). 2) Cohete: gases salen hacia abajo (acción), cohete sube (reacción). 3) Coche F1 con cartucho de CO2: los gases salen hacia atrás del cartucho (acción), el cartucho y el coche son empujados hacia adelante (reacción)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — el cartucho de CO2 como cohete escolar"
---

# 2.4 Tercera Ley de Newton: acción-reacción

¿Por qué un cohete sube? Los gases salen por abajo.
¿Qué los hace empujar el cohete hacia arriba?
La respuesta es la **Tercera Ley** de Newton, clave para diseñar propulsión.

::concepto{titulo="Tercera Ley de Newton"}
Cuando un cuerpo A ejerce una fuerza sobre un cuerpo B:
- B ejerce simultáneamente una fuerza sobre A.
- Es **igual en magnitud** y **opuesta en sentido**.
- Forman un **par acción-reacción**.

$$\vec{F}_{A \to B} = -\vec{F}_{B \to A}$$

Las fuerzas siempre vienen en pares y **nunca actúan solas**.
Las dos fuerzas del par actúan sobre **cuerpos distintos**, por lo que nunca se cancelan entre sí.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? — Tu coche F1 es un cohete"}
Imagina que vas en patines y lanzas un balón pesado hacia adelante. 
¡Tú te vas hacia atrás! Esa es la Tercera Ley en acción.
Cuando caminas, tu pie empuja la Tierra hacia atrás y ella te empuja hacia adelante.
En tu proyecto: el cartucho de CO₂ lanza gases hacia atrás (acción).
Los gases empujan el coche hacia adelante (reacción).
::/interioriza

## Fuerzas en cuerpos distintos

Esta es la clave: si empujas una pared con 100 N, ella te empuja con 100 N.
Esas dos fuerzas **no se cancelan** porque una actúa sobre la pared y otra sobre ti.

**Ejemplo aclaratorio:** Un libro en una mesa.
- Peso del libro (Tierra → libro, abajo): $W$.
- Normal (mesa → libro, arriba): $N$.

¿Son par acción-reacción? **NO.** Ambas actúan sobre el libro.

¿Cuáles son los verdaderos pares?
- El par del peso: el **libro atrae a la Tierra** hacia arriba.
- El par de la normal: el **libro empuja la mesa** hacia abajo.

## Aplicaciones canónicas

- **Caminar:** Tu pie empuja al piso hacia atrás (fricción estática). El piso te empuja hacia adelante.
- **Nadar:** Tu mano empuja el agua hacia atrás; el agua empuja tu cuerpo hacia adelante.
- **Volar:** Las hélices empujan aire hacia abajo/atrás; el aire empuja la aeronave arriba/adelante.
- **Cohetes:** Funcionan en el vacío espacial porque empujan contra sus propios gases expulsados, no contra el exterior.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cómo caminaría una persona en hielo perfectamente liso? ¿Qué relación tiene con la fricción?
2. Si un astronauta flotando lanza una herramienta, ¿qué le pasa al astronauta según la Tercera Ley?
3. ¿Por qué el peso y la normal sobre un objeto en reposo NO son un par de acción-reacción?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro viñetas ilustrando pares acción-reacción: 1) Persona caminando: pie empuja Tierra hacia atrás, Tierra empuja pie hacia adelante. 2) Cohete con gases. 3) Coche F1 con cartucho CO2. 4) Persona empujando una pared." paginas=0.5}

## La paradoja del caballo y la carreta

Si la carreta tira del caballo y el caballo de la carreta con igual fuerza, **¿cómo avanzan?**
- Porque existe **otra fuerza**: la fricción del suelo sobre los cascos del caballo.
- El sistema recibe una fuerza neta externa de la Tierra.

**Análisis rápido:**
- Fuerza neta en caballo = fricción piso (adelante) - tensión carreta (atrás).
- Fuerza neta en carreta = tensión caballo (adelante) - fricción ruedas (atrás).
- Si el caballo logra más fricción que la tensión que soporta, acelera.

## Aplicación al case study: Cartucho CO₂

Tu coche utiliza el principio de propulsión a reacción:
1. El cartucho tiene CO₂ a alta presión.
2. Al perforarse, los gases escapan a gran velocidad ($v_{gas} \approx 100-200$ m/s).
3. **Acción:** el coche/cartucho expulsa y acelera gases hacia atrás.
4. **Reacción:** los gases empujan el coche/cartucho hacia adelante.

Por **conservación del momento** ($p = m \cdot v$):
$$v_{coche} = \frac{m_{gas} \cdot v_{gas}}{m_{coche}}$$

Ejemplo: 8 g de CO₂ a 150 m/s en un coche de 50 g:
$$v_{coche} = (8 \times 150) / 50 = 24\,\text{m/s}$$

**Estrategias de mejora:**
- Usar más gas o aumentar la velocidad de escape (mejor diseño de boquilla).
- Reducir la masa total de tu coche F1.

## Lo que sigue

Con las tres leyes de Newton dominas la mecánica de traslación.
A continuación, descubriremos qué pasa cuando los cuerpos **rotan** (torcas y momentos).
