---
unidad: 2
subtema: "2.2"
titulo: "Primera Ley de Newton: inercia y equilibrio"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres ilustraciones secuenciales: 1) Una pelota en reposo sobre una mesa hasta que alguien la empuja. 2) Una pelota deslizándose en hielo continúa moviéndose en línea recta sin fuerza adicional (idealizado, sin fricción). 3) Pasajeros en autobús: cuando frena bruscamente, los pasajeros se inclinan hacia adelante (su inercia los lleva a seguir moviéndose)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — por qué tu coche F1 no se mueve solo"
---

# 2.2 Primera Ley de Newton: inercia y equilibrio

¿Por qué tu coche F1 no se mueve solo? ¿Por qué los pasajeros se golpean contra el asiento del frente al frenar?
La respuesta es la **Primera Ley** de Newton, también llamada **Ley de la Inercia**.
Es una de las ideas más sutiles y revolucionarias de la física.

::concepto{titulo="Primera Ley de Newton (Ley de la Inercia)"}
Todo cuerpo persiste en su estado de **reposo** o de **movimiento rectilíneo uniforme**.
Para cambiarlo, debe actuar sobre él una **fuerza neta** externa.
$$\sum \vec{F} = 0 \Leftrightarrow \vec{a} = 0$$

- **Inercia:** Propiedad de la materia que resiste cambiar su movimiento.
- **Masa:** Medida cuantitativa de la inercia (en kg).
- **Equilibrio mecánico:** Cuando la fuerza neta es cero ($\sum \vec{F} = 0$).
::/concepto

::interioriza{titulo="El patinador sobre hielo"}
Imagina que empujas a un amigo sobre una pista de hielo muy lisa.
Una vez que lo sueltas, seguirá deslizándose en línea recta y sin frenar.
No necesitas seguir empujándolo para que mantenga su movimiento.
¡El movimiento a velocidad constante es el estado natural de las cosas!
::/interioriza

## Marcos de referencia inerciales

La Primera Ley solo es válida en **marcos inerciales** (sistemas que no aceleran).
- **Inercial:** Autobús en línea recta a velocidad constante.
- **No inercial:** Autobús que frena bruscamente.

En un marco no inercial, sientes "fuerzas ficticias".
- **Frenado:** Te vas hacia adelante porque tu cuerpo quería seguir moviéndose.
- **Curvas:** Sientes que "algo" te empuja hacia afuera (fuerza centrífuga).

Para problemas de bachillerato, la Tierra se considera un marco inercial.

## Aplicaciones cotidianas

La inercia explica por qué necesitamos medidas de seguridad en los vehículos.

- **Cinturones de seguridad:** Al frenar, tú tiendes a seguir a la misma velocidad. El cinturón te aplica fuerza para detenerte.
- **Reposacabezas:** Si te chocan por detrás, el auto avanza pero tu cabeza se queda atrás. El reposacabezas evita el latigazo.
- **El truco del mantel:** Si jalas el mantel rápido, los platos se quedan en su lugar por inercia.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un coche a velocidad constante NO requiere que el motor siga "empujando"?
   ____________________________________________________________
2. Si un astronauta en el espacio profundo le da un golpe a una pelota, ¿cuándo se detendrá?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los caballos tiran con fuerza al arrancar, pero menos al mantener el movimiento?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Equilibrio estático vs dinámico

El equilibrio ocurre cuando la suma de todas las fuerzas es cero ($\sum \vec{F} = 0$).

- **Estático ($\vec{v} = 0$):** Un libro sobre la mesa. No se mueve, fuerzas balanceadas.
- **Dinámico ($\vec{v}$ constante):** Un avión en crucero. El motor compensa la resistencia, la sustentación compensa el peso.

En ambos casos, la aceleración es nula ($\vec{a} = 0$).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas ilustrando la Primera Ley: 1) Pelota en reposo sobre mesa - se mantiene en reposo hasta que aparece flecha de fuerza externa. 2) Pelota en superficie sin fricción (idealizada como hielo) - sigue moviéndose en línea recta indefinidamente con flecha de velocidad constante. 3) Autobús frenando con pasajeros: el autobús se detiene pero los pasajeros (representados por figuras humanas) continúan moviéndose por inercia, inclinándose hacia adelante." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

Analicemos tu coche de F1 **antes** de disparar el cartucho de CO₂:

- **Reposo:** El coche está quieto sobre la pista horizontal.
- **Fuerzas:** El peso tira hacia abajo, la normal empuja hacia arriba. Suman cero.
- **Resultado:** No hay fuerza neta, por lo que no hay aceleración ($\vec{a} = 0$).

Para que el coche arranque, necesitas el CO₂.
El disparo rompe el equilibrio y aporta una fuerza desbalanceada hacia adelante.

## Lo que sigue

La Primera Ley dice que **sin** fuerza neta no hay aceleración.
Pero, ¿qué pasa cuando **sí** hay fuerza neta?
La Segunda Ley cuantifica esto con la famosa fórmula: $F = ma$.
