---
unidad: 9
subtema: "9.4"
titulo: "Deepfakes y desinformación"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.4"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía 'Cómo se fabrica un deepfake': pipeline de 4 pasos (recolección de datos → entrenamiento → generación → distribución) con técnicas de detección señaladas en cada etapa, e indicadores visuales para identificar deepfakes en redes."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — proteger tu voz y tu imagen como creador"
---

# 9.4 Deepfakes y desinformación

Tu amiga recibe un audio de WhatsApp:
- "Tú" le pides 500 pesos urgentes.
- La voz es idéntica a la tuya.
- Dura 12 segundos, pero tú **nunca** lo grabaste.

¿Cómo prueba ella que no eres tú? Este es el corazón del subtema.

::concepto{titulo="Deepfake y media sintética"}
Un **deepfake** (de *deep learning + fake*) es contenido sintético generado por IA:
- **Su objetivo:** Hacerse pasar por un evento o persona real.
- **El problema:** Se hace sin autorización del sujeto.

Las cuatro modalidades principales:
- **Face swap:** Pegar el rostro de A en el cuerpo de B.
- **Voice cloning:** Reproducir la voz con apenas 30 s de muestra.
- **Lip sync:** Modificar el movimiento labial en un video.
- **Texto atribuido:** Generar tuits o comunicados falsos.

La **desinformación** es el ecosistema más amplio:
- Es contenido falso creado **con intención de engañar**.
- No todo deepfake es desinformación (puede ser humor).
- Hoy, los deepfakes son el combustible más barato para engañar.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: Tu voz es la llave de tu casa"}
Imagina que dejas las llaves de tu casa colgadas en la puerta principal. Cualquiera podría entrar.
Como creador de contenido, tu voz y tu rostro son esas llaves:
- Tu podcast o canal de YouTube es la puerta abierta.
- Un atacante solo necesita 30 segundos de tu voz para "copiar la llave".

Tu identidad cuesta hoy **menos de un café** para clonarse. Como creador, ya estás en el campo de juego.
::/interioriza

## Cómo detectar un deepfake (en 30 segundos)

Ningún detector es perfecto. Usa estos indicadores:

- **Manos y dedos:** Las IA fallan en anatomía (ej. 6 dedos o anillos deformes).
- **Reflejos y sombras:** Los reflejos en los ojos deben coincidir. Las sombras deben ser lógicas.
- **Sincronía labial:** Los clones de voz tienen micro-retardos. Se nota al reproducir a 0.5×.
- **Pestañeo:** O no pestañean, o lo hacen mecánicamente.
- **Bordes:** Busca halos difusos en el cuello y orejas (donde se pega la cara).
- **Contexto:** ¿Hay testigos reales? ¿Coincide la fecha y el lugar?

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía 'Pipeline de un deepfake y dónde detectarlo' con 4 columnas: 1) Recolección — el atacante junta 30 s de audio y 5 fotos del objetivo desde redes públicas. 2) Entrenamiento — fine-tune de modelo open source (icono engrane). 3) Generación — produce video o audio falso (icono pantalla). 4) Distribución — sube a TikTok/WhatsApp/X. Bajo cada columna, recuadro con técnica de detección y prevención: protege fotos públicas / busca reportes de modelo abusivo / verifica con detector / reporta y desmiente. Visual claro tipo manual." paginas=1}

## Marcas de procedencia: el estándar C2PA

El **C2PA** es una firma criptográfica en el archivo.
- Registra quién lo creó, cuándo y con qué herramienta.
- Lo apoyan Adobe, Microsoft, OpenAI y BBC.
- Si le das clic a "Content Credentials", ves su historia.

Ventajas para ti como creador:
- **Firmar tu contenido:** Si alguien edita tu foto, la firma se rompe.
- **Verificar contenido:** Súbelo a contentcredentials.org/verify para revisarlo.

## Protocolos de seguridad

Aplica esto en tu día a día:
- **Marca de agua:** Pon "Generado con IA" en tus creaciones. Es honestidad mínima.
- **Palabra clave:** Acuerda una palabra secreta con tus familiares para casos de emergencia.
- **No retransmitas:** Si ves un deepfake, no lo compartas ni para criticarlo. Repórtalo a la Policía Cibernética.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Recibes un audio de tu jefa pidiendo transferir fondos. Deduzca lógicamente: ¿qué es más seguro, devolverle el audio o llamarla al instante?
   ____________________________________________________________
2. Considerando el caso del podcast: si alguien clona tu voz desde tus episodios públicos, ¿cómo adviertes a tu audiencia sobre posibles estafas?
   ____________________________________________________________
3. Si C2PA revela que una imagen viral de un desastre no tiene firma, ¿qué concluyes sobre su fiabilidad?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Los deepfakes amenazan tu identidad. La siguiente amenaza es estructural: ¿qué pasa con **tu trabajo y tu educación** cuando una IA hace en 5 minutos lo que tú aprendiste a hacer en 5 años? Subtema 9.5.
