---
unidad: 9
subtema: "9.1"
titulo: "Sesgos en datos y resultados"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 6 tipos de sesgo en IA (selección, histórico, confirmación, automatización, agregación, despliegue) con definición, ejemplo concreto, cómo detectarlo y cómo mitigarlo. Aplicado al case study Mi tutor IA."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — auditar el sesgo de tu tutor"
---

# 9.1 Sesgos en datos y resultados

Le pides a tu tutor: "dame 5 líderes científicos".
Te responde con cinco hombres blancos europeos.
¿Es machista o refleja lo que hay en internet?

::concepto{titulo="Sesgo en sistemas de IA"}
Un **sesgo** es una desviación sistemática entre el modelo y la realidad.
- **No es un error aleatorio.**
- **Favorece o perjudica siempre** al mismo grupo.

Tres orígenes principales:
- **Datos:** El entrenamiento ya estaba inclinado.
- **Algoritmo:** La IA premia ciertas respuestas.
- **Despliegue:** Se usa en un contexto para el que no fue entrenado.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Las gafas tintadas"}
Imagina que le das a un niño gafas con cristales rojos.
Todo lo que dibujará a partir de ahí tendrá un tono rojizo.
El modelo IA hace igual: si "lee" internet (donde hay 9 veces más biografías de hombres), sus respuestas tendrán ese tinte.
¡No publiques sin quitarle las gafas rojas!
::/interioriza

## Tipología de sesgos en tu tutor

Seis sesgos que verás con frecuencia:
- **Selección:** Datos no representativos (ej. falla en rostros oscuros).
- **Histórico:** Datos del pasado injusto (ej. sesgo contra mujeres en ingeniería).
- **Confirmación:** Aceptas lo que ya creías (ej. "la dieta keto funciona").
- **Automatización:** Confías ciegamente en la máquina (ej. autocorrector erróneo).
- **Agregación:** Falla en subgrupos específicos (ej. tutor para universitarios usado en primaria).
- **Despliegue:** Uso para un fin distinto al diseñado (ej. detector de spam usado para odio).

::pausa{titulo="💭 Deducciones lógicas"}
1. Si un modelo médico diagnostica peor a mujeres, ¿qué tipo de sesgo es más probable que sufra en sus datos?
   ____________________________________________________________
2. Si prefieres la respuesta de ChatGPT a la de un experto humano solo porque es rápida, ¿qué sesgo sufres tú?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cómo podrías usar la técnica de las gafas tintadas para explicar el sesgo histórico?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Auditoría rápida en 10 minutos

Necesitas disciplina y dos *prompts* clave:

**1. Variación demográfica**
- Prompt: `Lista 5 [profesión] del siglo XX.`
- Acción: Ejecútalo 3 veces cambiando palabras (líderes, pioneros).
- Deducción: Si hay <20% de mujeres o no occidentales, hay sesgo de selección.

**2. Contraste de roles**
- Prompt: `Describe a un programador exitoso. Describe a una programadora exitosa.`
- Acción: Compara adjetivos (¿ambicioso vs empática?).
- Deducción: Si los atributos son estereotipados, hay sesgo de género.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 6 tipos de sesgo aplicados al case study Mi tutor IA personal. Columnas: tipo de sesgo · definición en una línea · ejemplo concreto en el tutor (qué pregunta lo activaría) · cómo detectarlo (prompt o métrica) · cómo mitigarlo (ajuste de prompt o de fuente). Filas: selección, histórico, confirmación, automatización, agregación, despliegue. Diseño limpio, alternancia de fondo gris claro." paginas=1}

## Tres tácticas de mitigación efectivas

- **Diversifica fuentes en el prompt:** "Dame 5 ejemplos con al menos 3 continentes y balance de género".
- **Pide rangos, no promedios:** Exige mínimo, mediano y máximo para revelar el contexto completo.
- **Cierra con auditoría:** Pregunta al modelo: "¿Qué grupo puede estar sub-representado en tu respuesta?".

> **Frase puente.** Detectar el sesgo de lo que el tutor dice es solo la mitad del trabajo. La otra mitad es asegurar que no filtre lo que le dices en privado. Vamos a privacidad.
