---
unidad: 9
subtema: "9.3"
titulo: "Derechos de autor"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de las 6 licencias Creative Commons (CC0, BY, BY-SA, BY-NC, BY-ND, BY-NC-ND) con qué permite cada una, ícono oficial, ejemplo de uso típico y compatibilidad con outputs de IA."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — atribuir y licenciar lo que tu tutor te ayuda a publicar"
---

# 9.3 Derechos de autor

Tu tutor IA te generó un cuento al estilo de García Márquez.
El resultado es genial y lo publicas con tu nombre.
¿De quién es la historia? ¿Tuya, de García Márquez o del modelo? 
La ley apenas está descubriendo las respuestas, pero tú debes decidir hoy.

::concepto{titulo="Derecho de autor y obras asistidas por IA"}
El **derecho de autor** protege la **expresión original** de una obra, no la idea en sí.
Otorga a los creadores derechos morales (paternidad) y patrimoniales (distribución).
En México dura toda la vida del autor más 100 años.

Existen tres dilemas distintos con la IA:
- **Entrenamiento:** ¿Es legal usar obras ajenas para entrenar al modelo?
- **Output:** ¿Quién es dueño del texto o imagen generados a partir de tu prompt?
- **Plagio efectivo:** ¿La obra final copia claramente algo que ya existía?
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El chef y el recetario"}
Piensa en el derecho de autor en la IA como un chef usando un recetario masivo.
- **Entrenamiento:** El chef leyó miles de recetas de otros (con o sin permiso).
- **Output:** El chef cocina un plato nuevo y tú lo presentas. ¿Eres tú el cocinero?
- **Plagio efectivo:** Si tu plato sabe y se ve idéntico al de un restaurante famoso, te van a demandar, sin importar quién cocinó.

Tú publicas lo que te entrega tu tutor (el chef), así que asumes el riesgo si "copia" recetas ajenas.
::/interioriza

## Las tres preguntas, una a una

### 1) ¿Quién es el autor del output?
- **EE. UU. y UE:** Un output 100 % de IA **no tiene copyright** por falta de autoría humana.
- **México:** El autor debe ser una persona física. El prompt no se considera obra.
- **Solución:** Si aportas edición y curaduría sustancial, tu parte humana sí se protege.

### 2) ¿Plagio efectivo?
- Si un humano reconoce una obra original en tu output, puede haber infracción.
- En derecho, a esto se le llama **similitud sustancial**.
- **Cómo blindarte:**
  - Pide a la IA que reformule y edita al menos un 30 %.
  - Evita pedir estilos de autores vivos o con derechos vigentes.
  - Pasa fragmentos dudosos por Google (entre comillas) para verificar.

### 3) Riesgos por tipo de archivo
| Tipo de output | Riesgo legal | Práctica recomendada |
|---|---|---|
| Texto largo | Medio | Editar, añadir y parafrasear siempre. |
| Código fuente | Alto | Revisar licencias (GPL) y usar snippets propios. |
| Imagen con estilo de artista | Alto | Usar descripciones técnicas ("acuarela") sin nombres. |
| Voz clonada | Muy alto | Requerir autorización escrita estricta. |
| Música generada | Medio | Solo uso personal sin distribución comercial. |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de las 6 licencias Creative Commons (CC0 dominio público, CC BY atribución, CC BY-SA atribución y compartir igual, CC BY-NC no comercial, CC BY-ND no derivadas, CC BY-NC-ND no comercial ni derivadas) con icono oficial, qué permite, qué prohíbe, ejemplo típico (ej: foto de Wikimedia, código en GitHub, ensayo en blog) y si recomendable para output IA. Diseño tabla limpia con íconos CC oficiales." paginas=1}

## Tu protocolo de atribución
Sigue siempre estas tres reglas de oro:
1. **Declara el uso de IA** si generó borradores o contenido sustantivo.
2. **Cita las fuentes** que la IA utilizó (y verifícalas para evitar alucinaciones).
3. **Aplica una licencia CC BY 4.0** a tu parte editada para mantener el internet abierto.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. Generaste un cuento con IA sin editar ni una palabra. ¿Puedes demandar a alguien por publicarlo en su blog sin tu permiso? Explica basándote en la autoría humana.
   ____________________________________________________________
2. Siguiendo la analogía del chef, ¿qué acción específica representaría la "edición sustancial" para que el plato se considere legalmente tuyo?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué crees que clonar una voz es de "muy alto" riesgo comparado con generar un texto largo? Deduce la diferencia en los derechos afectados.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente:** Atribuir bien te protege con obras honestas. Pero ¿qué sucede si un contenido generado finge ser real (como un audio falso)? Eso es un **deepfake**. Vamos al Subtema 9.4.
