---
unidad: 9
subtema: "9.6"
titulo: "Ley de IA en México y UE (panorama)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.6"]
visuals:
  - tipo: linea-tiempo
    descripcion: "Línea de tiempo regulatoria 2018–2027 con hitos paralelos México y UE: GDPR (2018), AI Act borrador (2021), AI Act aprobado (2024), entrada en vigor por niveles (2025–2027), iniciativas mexicanas (Carta Iberoamericana 2023, dictámenes Senado 2023–2024, Ley Federal de Regulación Ética de IA propuesta) y NOM en discusión."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — alinear tu tutor con marco legal vigente"
---

# 9.6 Ley de IA en México y UE (panorama)

Hasta ahora hablamos de ética: lo que **deberías** hacer.
Este subtema cambia de registro: **lo que la ley te obliga a hacer**.
En México la regulación específica está en construcción; en la UE, ya entró en vigor.
Conocer ambos panoramas evita sustos legales con tu tutor.

::concepto{titulo="Marco regulatorio de la IA"}
Un **marco regulatorio** dicta las normas y mecanismos de cumplimiento del Estado.
Se construye típicamente con tres capas:

- **Leyes generales:** Privacidad, derechos de autor, no-discriminación.
- **Ley específica:** Define obligaciones según el riesgo (ej. *AI Act* europeo).
- **Normas técnicas:** NOMs en México o normas armonizadas en la UE.

La regulación avanza rápido por los riesgos tangibles y políticos.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: Tu tutor como un coche nuevo"}
Diseñar tu tutor IA hoy es como fabricar un coche potente.
En México, todavía están debatiendo los límites de velocidad para él.
En la UE, ya instalaron radares, semáforos y multas millonarias obligatorias.
Si tu tutor recomienda a un estudiante con TDAH que abandone su carrera, eres un coche sin frenos.
Diseñar con "estándares europeos" hoy te ahorrará rediseñar el motor mañana.
::/interioriza

## La UE: AI Act y su pirámide de riesgo

El **Reglamento de IA de la UE** (*AI Act*, 2024) aplica por etapas hasta 2027.
Tiene alcance extraterritorial: te aplica si ofreces sistemas a usuarios europeos.
Clasifica los sistemas en **cuatro niveles de riesgo**:

- **Inaceptable:** Prohibidos (manipulación, *social scoring*). Multas hasta 35 M €.
- **Alto riesgo:** Regulados (IA médica, admisión escolar). Exigen auditoría y supervisión.
- **Limitado:** Transparencia (chatbots, deepfakes). Debes avisar al usuario.
- **Mínimo:** Uso libre sin barreras (filtros spam, videojuegos).

## México: el rompecabezas vigente

A abril de 2026, México **no tiene** una ley específica de IA aprobada.
Sin embargo, tu tutor debe cumplir normativas transversales:

- **LFPDPPP:** Privacidad, aplica si procesas datos personales de alumnos.
- **LFDA:** Derechos de autor sobre inputs y outputs de IA.
- **Iniciativas:** Varias propuestas de ley híbridas en el Congreso (2023-2025).
- **Guías INAI:** Recomendaciones técnicas oficiales sobre privacidad.

Mientras México aprueba su ley, **usa la norma de la UE como referencia conservadora**.

::visual{tipo="linea-tiempo" descripcion="Línea de tiempo paralela 2018–2027 con dos carriles. Carril UE: 2018 GDPR · 2021 borrador AI Act · 2024 AI Act aprobado · 2025 prohibiciones en vigor · 2026 obligaciones de transparencia · 2027 obligaciones para alto riesgo. Carril México: 2010 LFPDPPP · 2018 reformas · 2023 Carta Iberoamericana firmada · 2023–2024 5 iniciativas en Congreso · 2025 NOM en discusión · 2026 estado actual sin ley específica. Hitos rojos para sanciones, verdes para guías. Visual claro tipo timeline editorial." paginas=1}

## Tu tutor IA en clave regulatoria

| Pregunta | Respuesta operativa |
|---|---|
| ¿Procesa datos personales? | Sí. Aplica LFPDPPP/GDPR. Activa palancas de privacidad. |
| ¿Toma decisiones educativas? | Limitado si solo genera. Alto riesgo si **califica o filtra**. |
| ¿Genera contenido sintético? | Sí. Etiqueta todo como "Generado con IA" (transparencia). |
| ¿Lo monetizas o compartes? | Sí. Requiere políticas de privacidad claras. |

## Tres reglas prácticas preventivas

Adopta estas reglas hoy para blindar legalmente tus desarrollos:

- **Etiqueta visible:** Indica claramente que el texto fue "asistido por IA".
- **Registro de uso:** Conserva bitácoras de prompts y auditorías manuales.
- **Supervisión humana:** Revisa todo output que afecte a un tercero antes de enviarlo.

::pausa{titulo="💭 Pausa Activa: Deducción Legal"}
1. Si tu tutor evalúa ensayos y decide quién recibe una beca, ¿qué nivel de riesgo tendría bajo el AI Act y qué obligaciones implicaría?
   ____________________________________________________________
2. Dado que México no tiene Ley de IA, ¿qué normativa vigente te multaría si los prompts de tus alumnos se exponen públicamente?
   ____________________________________________________________
3. Analógicamente: si las leyes europeas son el "cinturón de seguridad", ¿por qué deberías instalarlo hoy en México aunque no sea legalmente obligatorio?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Con los ángulos de sesgo, privacidad, copyright, deepfakes, empleo y legal cubiertos, es momento de **integrar todo en tu código ético firmado**.
