---
unidad: 9
subtema: "9.5"
titulo: "Impacto laboral y educativo"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 8 carreras frecuentes en bachillerato (medicina, derecho, ingeniería de software, diseño gráfico, contaduría, marketing digital, traducción, psicología) con el nivel de exposición a IA, qué tareas automatizará en 5 años, qué tareas se vuelven más valiosas y qué deberías estar aprendiendo HOY."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — definir tu rol como creador en un mercado con IA"
---

# 9.5 Impacto laboral y educativo

Tienes 17 años y estás eligiendo carrera:
- Tu tío dice: "Estudia medicina, la IA no curará gente".
- Tu prima afirma: "Programación, la IA es el futuro".
- Tu profesor sugiere: "Estudia lo que te apasione".

**Todos se equivocan en algo**. Este subtema te da el marco para decidir.

::concepto{titulo="Automatización vs. aumento (augmentation)"}
La IA tiene dos efectos sobre el trabajo:
- **Automatización:** La IA hace **toda** la tarea. 
  - *Ejemplo:* Transcripción literal de un audio.
- **Aumento (augmentation):** La IA hace **una parte** y te libera.
  - *Ejemplo:* El médico usa IA para diagnósticos y se enfoca en acompañar al paciente.

Casi nada se automatiza al 100 %; casi todo se aumenta.
La pregunta clave es: **"¿Qué valor humano aportas cuando la IA hace lo rutinario?"**
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El chef y el robot"}
Imagina un restaurante donde un robot pica la cebolla perfecto y rápido. 
¿Despiden al chef? No. Ahora diseña el menú y prueba sabores. 
Como creador de contenido, la IA es tu robot picador.
Tu trabajo no se "pierde", solo **muta**.
::/interioriza

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
El *Future of Jobs 2024* estima alta rotación: 44% de tus habilidades actuales caducan en 5 años.
La pregunta no es qué estudias hoy, sino **cómo aprendes a re-aprender**.
::/interioriza

## El espectro de exposición a IA (carreras de tus compañeros)

| Carrera | Nivel de exposición | Qué automatiza primero | Dónde queda valor humano |
|---|---|---|---|
| Medicina general | Medio | Lectura de imágenes de rutina, resúmenes de historia clínica | Comunicación con paciente, decisiones bajo incertidumbre, manualidad clínica |
| Cirugía | Bajo | Pre-planificación, post-operatorio | Manualidad y juicio en quirófano |
| Derecho corporativo | Alto | Revisión de contratos, búsqueda jurisprudencial | Estrategia, negociación, juicio ético |
| Ingeniería de software | Alto | 30–50 % del código de pega y revisión | Arquitectura, debugging crítico, comunicación con cliente |
| Diseño gráfico | Muy alto | Maquetas, variantes, banco de imágenes | Branding profundo, dirección de arte, criterio estético |
| Contaduría | Alto | Conciliaciones, declaraciones rutinarias | Asesoría fiscal estratégica, consultoría de negocios |
| Marketing digital | Muy alto | Copy, segmentación, A/B testing | Estrategia de marca, creatividad disruptiva, datos primarios |
| Traducción | Muy alto | Documentos técnicos, web | Literatura, certificación legal, localización cultural fina |
| Psicología clínica | Bajo | Triaje y screening | Vínculo terapéutico, juicio clínico complejo |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro 'Mapa de tu carrera frente a la IA' con 8 columnas (medicina, derecho, ingeniería de software, diseño gráfico, contaduría, marketing, traducción, psicología) × 4 filas (nivel exposición, qué automatiza, qué queda humano, qué aprender HOY). Códigos de color: verde-amarillo-rojo según nivel de exposición. Diseño tipo dashboard de orientación vocacional." paginas=1}

## Tres habilidades que **suben** de valor en todas las carreras

1. **Pensamiento crítico estructurado:**
   - La IA produce mil borradores. Saber **cuál sirve y por qué** vale oro.
2. **Trato humano genuino:**
   - La IA simula empatía, pero no tiene presencia física.
   - Quien sepa estar **presente** vale mucho más.
3. **Integración de sistemas:**
   - Combinar IA + datos propios + contexto real.
   - Saber **conectar** vale más que solo chatear.

## Educación y plagio: El nuevo contrato

Antes demostrabas aprendizaje haciendo la tarea. 
Hoy, la IA la hace en 90 segundos. Necesitas **dos reglas** honestas:

**Regla 1: Distinguir qué delegas**
- **SÍ delegas:** Resúmenes para estudiar, preguntas de práctica, corrección ortográfica.
- **NO delegas:** El examen real, escribir el ensayo final pasándolo como tuyo.

**Regla 2: Declarar el uso**
- Define tu propia política de transparencia en cada entrega.
- Escribe: *"Usé IA para revisar ortografía. Argumentos 100% míos"*.
- Te protege legalmente y entrena tu honestidad.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Deducción: ¿Por qué la "trampa académica" es perjudicial a largo plazo comparada con el "uso responsable"?
   ____________________________________________________________
2. Deducción: Si tu carrera será altamente automatizada, ¿qué habilidades humanas debes empezar a cultivar hoy?
   ____________________________________________________________
3. Deducción: Tu tutor IA lee 5 veces más rápido. ¿Por qué eso no te exime de pensar críticamente los textos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Estos puntos son para convertir a la IA en tu aliada. Ahora cambiaremos de plano: **¿qué dice la ley?**. Vamos al 9.6.
