---
unidad: 9
subtema: "9.2"
titulo: "Privacidad y datos personales"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.2"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía 'El viaje de tu prompt': qué pasa con cada palabra que escribes en un chat IA, desde tu teclado hasta los servidores y posibles entrenamientos futuros, con puntos de fuga y palancas de control."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — proteger los datos de quienes usan tu tutor"
---

# 9.2 Privacidad y datos personales

Imagina que le cuentas un secreto a un amigo con un megáfono en una plaza pública. Eso haces al poner datos sensibles en un chat IA.
Tu información médica, quejas o ideas salen de tu computadora en el momento que presionas *Enter*. 
¿A dónde va esa información? ¿Quién la usa?

::concepto{titulo="Datos personales en contextos de IA"}
Un **dato personal** es cualquier información que identifique a una persona física.
- **Ejemplos comunes:** Nombre, foto, teléfono, RFC o ubicación GPS.
- **Nuevos rastros:** Tu patrón de tecleo o tu estilo único de escritura.

Los **datos sensibles** tienen máxima protección legal:
- Salud, religión, orientación sexual o datos financieros.
- Regulados por **LFPDPPP** (México), **GDPR** (UE) o **HIPAA** (EEUU).

Al enviarlos a un chatbot público, **abandonan tu dispositivo**.
Desde ahí, su destino depende de los servidores de terceros.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? La analogía del buzón"}
Imagina que dejas una carta confidencial en un buzón de la calle. 
Aunque la caja parece segura, el cartero (la empresa IA) puede abrirla para "mejorar el servicio postal" leyendo tus mensajes.
En 2023, ingenieros de Samsung pegaron código secreto en ChatGPT para optimizarlo.
El código quedó registrado en OpenAI. Lo que pegas en un chat, deja de ser solo tuyo.
::/interioriza

## El viaje de tu prompt en 5 estaciones

1. **Tu dispositivo:** Lo escribes en tu teclado.
2. **La red:** Viaja cifrado (TLS) al proveedor.
3. **El servidor:** Se procesa y se guarda en *logs* (a veces meses).
4. **Revisión humana:** Humanos pueden leer chats "problemáticos".
5. **Entrenamiento futuro:** Si no haces *opt-out*, reentrenan al modelo con tus datos.

Cada estación tiene una palanca de control para protegerte.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía horizontal 'El viaje de tu prompt' con 5 estaciones en línea: tu dispositivo (icono teclado) → red TLS (icono candado) → servidor del proveedor (icono nube) → revisión humana opcional (icono ojo) → entrenamiento futuro (icono engrane). Bajo cada estación, un cuadro pequeño con la 'palanca' que tienes para protegerte (ej: borrar local, VPN, política de retención, opt-out de revisión humana, opt-out de entrenamiento). Colores Albatros con flujo de izquierda a derecha." paginas=1}

## Tres datos que NUNCA debes pegar

- **PII de terceros sin permiso:** El RFC de tu padre o correo de un cliente. 
- **Credenciales de seguridad:** Contraseñas, llaves SSH o *tokens* de API.
- **Material bajo contrato o NDA:** Código corporativo o secretos comerciales.

## Las palancas que sí puedes activar hoy

| Palanca | Dónde encontrarla | Qué hace |
|---|---|---|
| **No entrenar con mis datos** | Settings → Data Controls | Evita que tu *prompt* mejore el modelo. |
| **Modo efímero** | "Temporary chat" / "Chat sin guardar" | El historial no se asocia a tu cuenta. |
| **API en lugar de chat** | Plataformas de desarrollador | Los datos de API no entrenan modelos (por defecto). |
| **Anonimizar antes de pegar** | Herramienta de texto o manual | Cambia nombres reales por seudónimos. |

## Derechos ARCO en México

La ley LFPDPPP te da poder sobre tus datos, incluso en empresas de IA:

- **A**cceso: Saber qué tienen de ti.
- **R**ectificación: Corregir errores.
- **C**ancelación: Exigir el borrado.
- **O**posición: Negar usos específicos.

Si el departamento de privacidad te ignora, acudes al **INAI** gratuitamente.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción lógica"}
1. Si copias las calificaciones de 30 alumnos a ChatGPT para hacer una gráfica, ¿qué regla principal estás rompiendo y quién es responsable ante la ley?
   ____________________________________________________________
2. Analiza el "Modo efímero". ¿Garantiza que tus datos no pasen por la estación 3 (el servidor)? Deduce qué nivel de privacidad otorga realmente.
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué crees que las empresas de IA ocultan la opción de "No entrenar con mis datos" en menús avanzados? ¿Cuál es su beneficio?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya sabes proteger los datos personales. Pero tu tutor "consume" obras ajenas todo el tiempo. ¿Quién es dueño de un texto generado a partir de un libro con copyright? Lo descubrimos en el subtema 9.3.
