---
unidad: 5
subtema: "5.1"
titulo: "n8n con IA"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.1"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura anotada del editor de n8n mostrando un workflow real: trigger Webhook → AI nodo (Claude/OpenAI) → Switch (clasificación) → 3 ramas con Notion, Gmail, Slack. Anotaciones explican cada nodo y sus configuraciones."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — el motor del Asistente"
---

# 5.1 n8n con IA

- 30 minutos manuales × 80 solicitudes/mes = 40 horas perdidas.
- Un workflow en n8n te devuelve esas horas de manera automática.
- Requiere un día de aprendizaje y $0 si lo alojas tú mismo.
- Esta lección te enseña su funcionamiento fundamental.

::concepto{titulo="n8n con nodos AI"}
**n8n** es una plataforma open-source de automatización visual. 
Funciona mediante un **canvas de nodos conectados**.
Cada nodo recibe datos, los transforma y pasa el output al siguiente. 
Trae **nodos AI nativos** para crear flujos inteligentes sin código.

Características clave:
- **Open source y self-hostable** (Docker) o en la nube.
- **400+ integraciones** (Notion, Slack, Google).
- **Nodos JavaScript** para personalizar lógicas complejas.
- **Webhook triggers** para conectar sistemas externos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Piensa en el proceso manual como un **"teléfono escacharrado"**:
Pisas el mensaje, pasa por varias personas y alguien siempre olvida avisar.

n8n es como una **red de tuberías automatizadas**:
Abres la llave (webhook) y el agua (datos) viaja sola, de forma confiable. 
No importa si es lunes o domingo, el flujo nunca se detiene.
::/interioriza

## Anatomía de un workflow

Sus piezas fundamentales son:
- **Trigger**: El evento que lo arranca (un webhook, un horario).
- **Nodos**: Los pasos intermedios (pedir a Claude, guardar en Notion).
- **Conexiones**: Las rutas que deciden el destino de la información.
- **Datos**: La carga útil que se transforma en el trayecto.

```
[Webhook] → [HTTP Claude] → [Switch]
                               ├── [Notion]
                               └── [Gmail]
```

## Setup rápido (Self-hosted)

- Con Docker, levantas n8n en 5 minutos ejecutando su imagen oficial.
- Luego accedes a `http://localhost:5678` y configuras tu cuenta de admin.
- Costo: Puedes usar una VPS de $5/mes o pagar la versión Cloud de $20.

## Nodos AI clave (2025)

| Nodo | Uso típico |
|---|---|
| **Modelos (OpenAI/Anthropic)** | Generar texto y razonamiento |
| **AI Agent** | Agentes que usan herramientas (Tools) |
| **Vector Store / Embeddings** | Almacenar y buscar vectores para RAG |
| **Document Loader**| Extraer texto de PDFs o URLs |

- Estos nodos evitan que escribas código backend complejo.
- Te permiten ensamblar agentes y flujos RAG arrastrando y soltando.

## Ejemplo: Solicitud de inscripción

El flujo para gestionar admisiones (nuestro caso de estudio) es:
- **1. Webhook:** Recibe datos de contacto y mensaje.
- **2. Anthropic Chat:** Clasifica la intención del mensaje.
- **3. Notion & Gmail:** Registra la petición y envía confirmación.
- **4. Slack:** Notifica al equipo interno de admisiones.

- Tiempo de construcción: 90 minutos.
- Ahorro: 30 minutos por solicitud.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura anotada a tamaño página del editor n8n mostrando el workflow descrito: 8 nodos en canvas, conectados por líneas curvas. Trigger Webhook a la izquierda, secuencia central de procesamiento, ramas a la derecha hacia Notion, Gmail, Calendar, Slack. Cada nodo con icono distintivo. Panel lateral derecho mostrando configuración del nodo Anthropic Chat (modelo, prompt, temperature). Toolbar superior con Test workflow / Activate. Anotaciones laterales numeradas explicando cada zona. Estilo screenshot real Albatros." paginas=1}

## Patrón Workflow + RAG

Puedes integrar n8n con tu RAG externo muy fácilmente:
- **n8n orquesta:** Maneja el evento y decide las rutas lógicas.
- **RAG aporta contexto:** Busca en su base de conocimiento.
- Si el RAG no puede resolver, n8n escala a revisión humana.

## Reglas Profesionales

**Buenas Prácticas:**
- **Nombres descriptivos** (ej. `[Asistente] Inscripción`).
- **Control de errores:** Usa "Error Trigger" para notificar fallos en Slack.
- **Versionado:** Exporta siempre a JSON y guárdalo en Git.

**Anti-patrones a evitar:**
- **Flujos gigantes:** No excedas los 20 nodos. Usa sub-workflows.
- **Sin reintentos:** Las APIs fallan. Configura políticas de "Retry".
- **Duplicados:** Protege contra dobles envíos usando "Idempotency".

## Costo Realista

- **Alojamiento:** $5-$20/mes dependiendo si es VPS o Cloud.
- **Consumo API LLM:** Depende del uso, aprox. $30-$50.
- **ROI:** Ahorras decenas de horas semanales por $50 al mes.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Analiza el caso de privacidad de datos sensibles:
   ¿Por qué alojar n8n en tu servidor es más seguro que usar Zapier?
2. Prevención de fallos en el proceso:
   Si un proveedor API está caído, ¿qué estrategia evita el fallo total?
3. Arquitectura rápida mental:
   Describe un flujo de 3 pasos donde un padre consulta calificaciones.
::/pausa

> **Frase puente.** n8n es potente, pero Make y Zapier ofrecen alternativas más sencillas. Subtemas 5.2-5.4.
