---
unidad: 5
subtema: "5.7"
titulo: "Patrones reutilizables"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.7"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Galería de 5 patrones reutilizables (Router, Fan-out, Retry-Backoff, Idempotency, Approval Loop) con diagrama mini, cuándo aplicarlo y ejemplo del Asistente Institucional."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — la biblioteca interna del equipo"
---

# 5.7 Patrones reutilizables

Al crear varios workflows, notarás **fragmentos repetidos** (enrutadores, reintentos, validaciones).
Convertirlos en **patrones** (sub-workflows) acelera el trabajo y el tiempo de entrega.
Además, eleva la calidad técnica y estandariza el conocimiento de todo tu equipo.

::concepto{titulo="Patrones reutilizables"}
Un **patrón** es un fragmento de workflow con una función específica (routing, retry, approval).
Se guarda como plantilla y se reutiliza en múltiples flujos.

Beneficios de una biblioteca de patrones:
- **Agilidad:** Reduce el tiempo de creación (60-80% menos).
- **Calidad:** Cada patrón ya está probado en producción.
- **Onboarding:** Los nuevos integrantes heredan soluciones sólidas.
- **Estandarización:** Evita reinventar la rueda en cada proyecto nuevo.
::/concepto

::interioriza{titulo="El sistema eléctrico de tu casa"}
Al construir una casa nueva, no inventas un sistema eléctrico desde cero.
Usas los mismos circuitos, cables y normas ya probados que agilizan el proceso.
Tu biblioteca de patrones es igual: la infraestructura base, lista para usarse siempre.
::/interioriza

## Los 5 patrones estrella

### Patrón 1 — Router por categoría

- **Estructura:** `Input` → `LLM clasificador` → `Switch` → Ramas distintas.
- **Uso:** Flujos con entradas heterogéneas (ej. clasificar un ticket por tipo de solicitud).
- **Sin él:** Los workflows crecen como monolitos inmanejables y difíciles de leer.

### Patrón 2 — Fan-out / Fan-in

- **Estructura:** Tareas en paralelo → `Merge` → Output unificado para continuar.
- **Uso:** Combinar acciones simultáneas (ej. notificar en Slack y agendar en Calendar).
- **Sin él:** Los cuellos de botella secuenciales frenan el proceso innecesariamente.

### Patrón 3 — Retry con backoff exponencial

- **Estructura:** Falla API → Wait 2^N segs → Retry (hasta llegar a un límite o fallback).
- **Uso:** Cualquier llamada a API externa propensa a fallos temporales.
- **Sin él:** Una caída temporal de 10 segundos tumba todo tu workflow en cadena.

### Patrón 4 — Idempotency

- **Estructura:** Recibe webhook con ID → ¿Existe en cache/DB? → Ignora o procesa.
- **Uso:** Evitar procesos duplicados por reintentos de webhooks externos.
- **Sin él:** Terminas con pagos dobles o registros repetidos en la base de datos.

### Patrón 5 — Approval loop

- **Estructura:** Acción crítica → Mensaje con botones (Aprobar/Rechazar) → `Wait`.
- **Uso:** Acciones irreversibles (pagos, correos masivos a usuarios, borrado de datos).
- **Sin él:** Hay un riesgo altísimo de ejecutar acciones destructivas sin control humano.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Galería visual a tamaño página de los 5 patrones: Router (con switch a 3 ramas), Fan-out/Fan-in (3 ramas paralelas que mergean), Retry con backoff (loop con backoff exponencial), Idempotency (cache check), Approval loop (Slack con botones, wait, decisión). Cada patrón con icono, mini-diagrama, etiqueta 'cuándo usar', ejemplo del Asistente Institucional. Fondo cuadriculado tipo storyboard. Estilo Albatros." paginas=1}

## ¿Cómo armar tu biblioteca?

Sigue este ciclo para extraer y documentar patrones correctamente:
- **Identifica:** Lista fragmentos genéricos al terminar un flujo en el que trabajes.
- **Extrae:** Aísla el fragmento en un sub-workflow y parametriza sus valores.
- **Documenta:** Crea un mini README (qué hace, inputs, outputs y ejemplo real).
- **Versiona:** Guarda todo de forma ordenada en una carpeta (ej. `workflows/patrones/`).
- **Comparte:** Dedica 30 minutos a explicar cada patrón al resto de tu equipo.

::interioriza{titulo="La regla de 3"}
1. **Primera vez:** No lo extraigas, está perfecto dejarlo inline para avanzar rápido.
2. **Segunda vez:** Copia y pega el fragmento similar, pero mantente alerta.
3. **Tercera vez:** ¡Extrae como patrón! Es garantía de que el equipo lo usará más.
::/interioriza

## Anti-patrones que debes evitar

- **Patrones fantasma:** Creas 10 patrones pero solo usas 2. Borra los innecesarios.
- **Código oscuro:** Sin la documentación correcta, en 2 meses nadie sabrá usarlos.
- **Acoplamiento fuerte:** Si depende del workflow padre, es "spaguetti", no un patrón.
- **Ruptura de compatibilidad:** Modificar un patrón sin avisar rompe workflows existentes.

::pausa{titulo="💭 Deducción Lógica"}
1. Si un sistema de pagos envía webhooks duplicados por error, ¿qué patrón salva tus registros de cobros dobles en base de datos? ¿Por qué funciona?
2. Un proceso necesita traducir un texto, guardarlo en Notion y enviar un SMS al mismo tiempo para no demorar. ¿Qué patrón agiliza este proceso?
3. Construyes un patrón de enrutamiento pero al revisarlo, notas que solo tú en el equipo lo entiendes. ¿Qué anti-patrón cometiste y cómo lo solucionas?
::/pausa

> **Frase puente.** Con esto dominas triggers, integraciones y patrones clave. La práctica resuelta conectará todo en un flujo sólido para el Asistente Institucional.
