---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Zapier AI Actions"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de Zapier AI Actions: trigger → AI by Zapier o ChatGPT → tool calls a apps Zapier (6000+) → response. Mostrando la fortaleza de Zapier: la cantidad y calidad de integraciones."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — Zapier para curva de aprendizaje suave"
---

# 5.3 Zapier AI Actions

Zapier es el McDonald's de los workflows: no el más sofisticado ni el más barato, pero **está en todas partes y siempre funciona**.
Desde 2024, sus AI Actions transforman cómo los modelos actúan en más de 6,000 apps.

::concepto{titulo="Zapier y AI Actions"}
- **Zapier:** Plataforma pionera (2011) en automatización SaaS.
- Destaca por su simpleza y **máxima cobertura (6,000+ apps)**.
- **AI Actions:** Funcionalidad que expone Zaps como herramientas (tools) para un LLM.
- El modelo decide qué acción ejecutar sin que tú configures cada paso.
- Sirve de **puente hacia el mundo real**, ahorrando código custom.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El Conserje Universal"}
Imagina que el LLM es un director de escuela brillante pero atrapado en su oficina.
Zapier AI Actions es su conserje universal con las llaves de todas las aulas.
El director solo dice "envía este reporte a los padres" y el conserje sabe usar el sistema de correo.
Todo ocurre sin que el director aprenda a usar el correo escolar.
::/interioriza

## El modelo Zapier en 30 segundos

- **Trigger:** Evento inicial (correo recibido, nueva fila).
- **Actions:** Pasos ejecutados (crear, enviar, buscar).
- **Filters y Paths:** Bifurcaciones simples.
- **Formatter:** Transformaciones de datos.
- **Estilo lineal:** Ideal para procesos directos. Si hay >4 ramas, prefiere Make o n8n.

## AI Actions: El cambio de juego

- **Zap Tradicional:** Trigger → Acción A → Acción B. Fijo e inalterable.
- **Zap con AI Actions:** Trigger → LLM decide → Ejecuta la herramienta ideal.
- Usa **function calling** (tema de U6) para operar en 6,000 apps según el contexto.

## Setup paso a paso

1. Ingresa a `actions.zapier.com`.
2. Conecta tu LLM (ChatGPT, Claude).
3. Selecciona acciones permitidas (ej. "Send Gmail").
4. Define los parámetros expuestos.
5. Usa la URL/Key provista en tu Asistente.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama a tamaño página de Zapier AI Actions: en el centro un LLM (Claude/ChatGPT con icono). A su izquierda, un usuario haciendo pregunta. A su derecha, una caja 'Zapier AI Actions' con 6 sub-cajas representando apps (Gmail, Notion, Airtable, Slack, Salesforce, Calendar). Flechas: 1) usuario pregunta, 2) modelo decide tool, 3) llama Zapier, 4) Zapier ejecuta en la app real, 5) respuesta al modelo, 6) modelo responde al usuario. Etiqueta inferior: '6000+ apps disponibles instantáneamente'. Estilo blueprint Albatros." paginas=1}

## ¿Cuándo elegir Zapier?

- **Equipo sin perfil técnico:** Tiene la UI más intuitiva.
- **Integraciones raras:** Su ecosistema es inigualable.
- **Curva de aprendizaje crítica:** Lanzas un Zap en minutos.
- **Volumen bajo-medio:** Ideal para ≤ 750 tareas/mes.

## ¿Cuándo NO usarlo?

- **Privacidad estricta:** Solo opera en la nube.
- **Workflows complejos:** Si tienes más de 10 ramas o iteradores.
- **Alto volumen:** Se vuelve muy costoso rápido.
- **Lógica a medida:** n8n es superior para código complejo.

## Pricing (2025)

- **Free:** $0 (100 tareas/mes).
- **Starter:** $20 (750 tareas/mes).
- **Pro:** $50 (2,000 tareas/mes).
- *Deducción:* 80 solicitudes × 8 acciones = 640 tareas. ¡El plan Starter alcanza!

## Anti-patrones comunes

- **Zaps duplicados:** Usa Paths en vez de clonar por departamento.
- **Ignorar el historial:** Es vital para debuggear errores.
- **Abusar del volumen:** Para >50k tareas, n8n es 80% más barato.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué delegar el `function calling` a Zapier reduce la complejidad técnica de tu app?
   ____________________________________________________________
2. Si tu escuela crece de 80 a 800 alumnos mensuales (6,400 tareas), ¿qué decisión financiera tomarías?
   ____________________________________________________________
3. ¿En qué escenario una escuela preferiría Make a pesar de la curva de aprendizaje?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Zapier es genérico. Si tu institución vive en Microsoft 365, **Power Automate con Copilot** se integra como ningún otro. Subtema 5.4.
