---
unidad: 5
subtema: "5.6"
titulo: "Integraciones con Notion, Airtable, Workspace"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de Notion vs Airtable vs Google Workspace para datos institucionales: estructura, límites de fila, capacidad de filtrado, integraciones, costos, mejor caso de uso del Asistente."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — los tres ecosistemas donde viven los datos"
---

# 5.6 Integraciones con Notion, Airtable, Workspace

Donde tu equipo guarda información, ahí debe escribir tu workflow.
Si los datos viven en Sheets pero tu workflow escribe en Notion, creaste **dos verdades**.
Aprende a integrarte donde la verdad ya existe.

::concepto{titulo="Integraciones de almacenamiento institucional"}
Las **3 plataformas dominantes** para datos institucionales sin BD relacional son:

- **Notion**: Híbrido wiki/BD. Bases de datos integradas con docs colaborativos.
- **Airtable**: Bases de datos relacionales puras con interfaz de hoja de cálculo.
- **Google Workspace**: Sheets como BD ligera, Docs, Forms. La más universal.

Cada una tiene APIs maduras listas para tu workflow.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El Casillero y la Pizarra"}
Imagina que Notion es la **pizarra del aula** (todos la ven, tiene reglas, notas y avisos). Airtable es el **archivero del director** (estricto, relacional y ordenado). Workspace es el **cuaderno de espiral** (barato, accesible en todas partes). No guardas actas oficiales en la pizarra, ni pegas avisos diarios en el archivero. Usa la herramienta para su propósito natural.
::/interioriza

## Notion — el wiki + BD

**Estructura**: Páginas ricas (texto, embeds) con bases de datos relacionales.

- **APIs nativas**: Presentes en n8n, Make y Zapier con múltiples acciones.
- **Casos típicos**: FAQ institucional, tableros Kanban, solicitudes básicas.
- **Límites**: Baja performance en >5,000 filas. API con rate limit.

## Airtable — BD relacional amigable

**Estructura**: Tablas, vistas múltiples (Kanban, Gantt), y relaciones reales.

- **APIs nativas**: Muy maduras en todas las plataformas no-code.
- **Casos típicos**: CRM de aspirantes, inventario de aulas, tracking de matrícula.
- **Límites**: Costoso (pago por usuario). No sirve como wiki.

## Google Workspace — la opción universal

**Estructura**: Sheets (BD ligera), Docs (wiki), Forms (input).

- **APIs nativas**: Extremadamente sólidas en cualquier herramienta.
- **Casos típicos**: Formularios de captura inicial, hojas de reporte, calendarios.
- **Límites**: Sheets falla con >100k filas. Sin campos estrictamente tipados.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página con 3 columnas (Notion, Airtable, Google Workspace) × 8 filas: estructura, fortaleza, límite filas, costo plan estándar, API rate limit, integraciones nativas, mejor caso del Asistente, cuándo NO usar. Cada celda con cifras o evaluación clara. Bajo el cuadro, decision tree: '¿wiki + tareas? → Notion / ¿BD relacional? → Airtable / ¿gratis y universal? → Workspace'. Estilo Albatros." paginas=1}

## Patrón "tres ecosistemas"

Las instituciones maduras no eligen una sola; usan las tres estratégicamente:

- **Notion**: Wiki y documentos largos.
- **Airtable**: Base de datos de matrícula y CRM.
- **Workspace**: Formularios de captura y reportes en Sheets.

Si no mapeas qué dato va dónde, terminarás duplicando información.

## Patrón "Single Source of Truth"

Para cada dato, debe existir **una única fuente de verdad**.

- Si la matrícula vive en Airtable, nadie escribe directo en Notion.
- Usa sincronización externa (Whalesync, Make) si Notion necesita mostrarla.
- Dos fuentes de verdad sobre lo mismo siempre terminan divergiendo.

## Setup mínimo y Anti-patrones

Configura credenciales por servicio usando cuentas dedicadas, no personales.
Rota tus API tokens cada 6 meses y limita permisos estrictamente.

**Errores comunes que debes evitar:**
- **Usar solo una plataforma**: Forzar Airtable como wiki es un error.
- **Duplicar sin sync**: Genera caos institucional de datos.
- **Ignorar rate limits**: Tu workflow colapsará en picos de inscripciones.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si necesitas un CRM que relacione a 15,000 estudiantes con sus pagos y materias, ¿por qué fallaría Notion y por qué Airtable es ideal?
2. Entra un nuevo "Lead" por Google Forms. Si el CRM está en Airtable, ¿cuál es el riesgo de enviar los datos a un Google Sheet intermedio antes de Airtable?
3. Infiere: Si Workspace es universal, ¿por qué las instituciones pagan licencias caras de Airtable para gestionar la admisión?
::/pausa

> **Frase puente.** Ya sabes el "dónde". El siguiente paso es dominar los **patrones reutilizables** que aceleran el "cómo". Avanza al Subtema 5.7.
