---
unidad: 5
subtema: "5.2"
titulo: "Make (Integromat)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.2"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura del editor Make mostrando un escenario circular típico (módulos burbujantes conectados con líneas curvas), comparando estilo visual con n8n y Zapier."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — escenarios visuales con Make"
---

# 5.2 Make (Integromat)

Make es como un Zapier visualmente repotenciado. 
Si prefieres diagramas circulares y "escenarios" sobre cadenas lineales, te encantará.

::concepto{titulo="Make (antes Integromat)"}
**Make** es una plataforma de automatización SaaS de **escenarios visuales**.
Sus módulos son burbujas conectadas por líneas curvas, formando diagramas intuitivos.
Destaca por su potente transformación de datos sin requerir código.

Lanzada como Integromat en 2012, pasó a ser Make en 2022. 
Hoy lidera junto a Zapier y n8n.

Características clave:
- **Escenarios visuales:** ramificados, iterativos y fusionables.
- **1 800+ apps:** integraciones nativas disponibles.
- **Pago por operaciones:** facturación según ejecuciones, no por workflows.
- **Módulo IA nativo:** llama a OpenAI o Anthropic directamente.
- **Data Stores:** bases de datos ligeras integradas.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El mapa del Metro"}
Imagina un workflow lineal como las instrucciones paso a paso de un GPS. 
Make, en cambio, es como el mapa visual del metro. 
Ves claramente dónde se cruzan las líneas, dónde se separan y cómo fluyen los datos.
Para mentes visuales, esto reduce el esfuerzo de comprensión a la mitad.
::/interioriza

## Diferencias: n8n, Make y Zapier

- **Hosting:** Make y Zapier son solo cloud. n8n permite self-host.
- **Visuales:** Make es circular/curvo; n8n usa nodos lineales; Zapier usa listas.
- **Pricing:** Make cobra por "operaciones", Zapier por "tareas".
- **Iteradores:** Make brilla aquí con soporte nativo y elegante.

## Escenario: El Asistente

- **Inicio:** Un webhook recibe datos.
- **Proceso:** Módulo de IA clasifica la solicitud.
- **Enrutador:** Divide el flujo en 4 ramas según el tema.
  - *Inscripción:* Actualiza Notion, Gmail y Calendar.
  - *Becas:* Crea ticket en Airtable y avisa en Slack.

En Make, el enrutador es nativo y visualmente muy claro.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura a tamaño página del editor Make mostrando un escenario complejo con módulos circulares conectados: Webhook al inicio (icono típico Make), AI module (Anthropic Claude), Router con 4 salidas etiquetadas, cada rama con módulos Notion, Gmail, Calendar, Airtable, Slack. Estilo curvilíneo característico de Make. Panel lateral con configuración del módulo seleccionado. Toolbar inferior con Run once / Schedule. Anotaciones señalando: 'estilo circular vs lineal de n8n', 'Router nativo', 'mapping visual de datos'. Estilo screenshot real Albatros." paginas=1}

## ¿Cuándo elegir Make?

- **Múltiples ramas:** Si tu lógica se divide y une constantemente.
- **Iteraciones:** Trabajas con arrays o listas de datos.
- **Uso intermitente (bursty):** Pagas solo por lo que consumes.
- **Equipos no técnicos:** Su UI es la más amigable y visual.

## ¿Cuándo evitar Make?

- **Privacidad extrema:** No ofrece self-host.
- **Volumen masivo constante:** Sus costos superarán a opciones open source.
- **Código complejo:** Si necesitas programar JS inline avanzado (n8n es mejor).

## Módulo IA y Plantillas

El módulo de IA soporta OpenAI, Anthropic y otros de forma nativa.
Puedes interpolar variables del escenario (`{{1.message}}`) en tus prompts.
Es ideal para flujos rápidos, aunque RAG complejo va mejor en n8n.

Make ofrece un marketplace de plantillas listas para usar.
Importas el flujo, añades tus credenciales y ahorras 80% del trabajo.

## Costos (2025) y Anti-patrones

- **Planes:** Desde $9/mes (10k ops) hasta Enterprise. 
- **Errores comunes:**
  - Evitar los iteradores (desaprovechas su mayor ventaja).
  - Usar Make para flujos simples y lineales (Zapier es más práctico ahí).
  - Olvidar el historial de ejecuciones al hacer *debug*.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar (Deducción Lógica)"}
1. Si un colegio tiene picos de matrículas en enero pero casi nada en marzo, ¿por qué el pricing de Make le favorece?
2. Al diseñar un flujo que requiere enviar 50 correos desde una base de datos, ¿qué herramienta nativa de Make usarías y por qué?
3. Si la privacidad total de los datos de alumnos es innegociable, ¿descartarías Make? ¿Qué alternativa usarías?
::/pausa

> **Siguiente paso:** Make brilla en lo visual. Pero si buscas simplicidad pura y conexiones ilimitadas, Zapier sigue reinando. Exploraremos Zapier en el subtema 5.3.
