---
unidad: 5
subtema: "5.4"
titulo: "Power Automate con Copilot"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["5.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Power Automate con Copilot: el usuario escribe en lenguaje natural lo que quiere automatizar, y Copilot dibuja el flujo en tiempo real. Muestra integración con SharePoint, Outlook, Teams."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — automatización dentro de Microsoft 365"
---

# 5.4 Power Automate con Copilot

Si tu institución usa Microsoft 365, Power Automate ya está disponible sin costo extra.
Desde 2024, Copilot te permite crear flujos escribiendo en lenguaje natural.

::concepto{titulo="Power Automate y Copilot"}
- **Power Automate:** Plataforma nativa de Microsoft con más de 1 000 conectores.
- **Copilot:** IA conversacional que construye y configura el flujo por ti.
- **Ventaja:** Integración total y nativa con el entorno Microsoft 365.
- **Limitación:** Fuera del ecosistema Microsoft, es menos flexible.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El conserje con llaves maestras)"}
Imagina un conserje que ya tiene las llaves de todas las aulas (Teams), oficinas (Outlook) y archivos (SharePoint).
Power Automate es ese conserje. No tienes que darle permisos nuevos ni pagarle más; ya vive ahí.
Otras herramientas (como Make o n8n) son conserjes externos a los que debes darles copia de cada llave.
::/interioriza

## La fortaleza única: integración nativa M365

- **Outlook:** Trigger por correo recibido; mover a carpeta; enviar respuestas.
- **SharePoint:** Crear o actualizar items en listas; subir documentos.
- **Teams:** Postear en canales; crear reuniones; mandar mensajes directos.
- **Excel Online:** Agregar filas; leer o actualizar celdas.
- **OneDrive & Forms:** Subir archivos; trigger por nuevas respuestas.
- **Seguridad:** Usa tu autenticación corporativa actual (Azure AD, MFA).

## Workflow típico con Copilot

Tú describes el flujo en lenguaje natural:
> *"Si llega un correo a admisiones con 'inscripción', extrae los datos, guárdalos en SharePoint y responde con un folio."*

Copilot construye los pasos automáticamente en minutos:
1. **Trigger:** Correo nuevo en Outlook.
2. **Filter:** Asunto contiene "inscripción".
3. **AI Builder:** Extrae nombre y email.
4. **SharePoint:** Agrega fila a la lista.
5. **Acción:** Envía respuesta.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura a tamaño página de Power Automate con Copilot: lado izquierdo panel de chat con Copilot mostrando 3 iteraciones de conversación construyendo el flujo. Lado derecho canvas visual del flujo generado con 5 pasos (Outlook trigger, Filter, AI Builder, SharePoint, Send email). Iconos de cada conector en color Microsoft. Toolbar superior con Test / Save. Anotaciones laterales: 'Copilot escribe el flujo', 'AI Builder extrae datos', 'integración nativa M365'. Estilo screenshot real Microsoft." paginas=1}

## Cuándo usar Power Automate

- **Institución 100% Microsoft:** Ya está integrado y pagado.
- **Datos sensibles:** La información nunca sale de tu entorno M365.
- **Compliance estricto:** Cumple con ISO 27001, GDPR, entre otros.
- **Aprobaciones complejas:** Su integración con Teams Approvals es excelente.

## Cuándo NO usarlo

- **Ecosistema Google:** Si usas Workspace, prefiere Apps Script o Zapier.
- **Apps externas:** Su conexión con herramientas no-Microsoft es menos fluida.
- **IA muy compleja:** Para lógica avanzada y autónoma, n8n o Make son superiores.

## AI Builder vs nodos AI externos

- **AI Builder:** Ideal para extraer datos de recibos o detectar entidades sencillas.
- **Uso avanzado:** Para agentes complejos, conecta Azure OpenAI mediante peticiones HTTP.

## Pricing (2025)

- **Business Standard ($12.50/mes):** Incluye flujos básicos y conectores estándar.
- **Premium ($15/mes):** Suma RPA, AI Builder y conectores premium.
- **Process (RPA por proceso):** Desde $150/mes para bots dedicados.

## Patrón: Asistente + Power Automate

1. **Custom GPT / Claude:** Dialoga y razona con el usuario.
2. **Webhook:** Envía la decisión a Power Automate.
3. **Ejecución:** Power Automate actúa de forma segura sobre tu SharePoint o Teams.

## Anti-patrones

- **Ignorar a Copilot:** Construir desde cero toma horas; Copilot lo hace en minutos.
- **Forzar AI Builder:** No lo uses para tareas que requieren razonamiento complejo profundo.
- **Omitir pruebas:** Siempre usa la función "Test" antes de activar en producción.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si un profesor pide automatizar la carga de notas desde Forms a SharePoint, ¿por qué Power Automate es la ruta más segura?
2. ¿En qué escenario tu institución tendría que pagar licencias "Premium" de Power Automate?
3. ¿Cómo usarías Copilot para reducir la fricción técnica al crear un flujo aprobatorio en Teams?
::/pausa

> **Frase puente.** Conoces las 4 herramientas principales. Para que cualquiera funcione, debes dominar **webhooks, APIs y triggers**. Ese es el núcleo del Subtema 5.5.
