---
unidad: 0
subtema: "0.3"
titulo: "Notación científica y cifras significativas"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["0.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de instrumentos de medición vs cifras significativas que admiten: tira de pH (1 cs), regla común (3 cs), balanza analítica (4-5 cs), potenciómetro (3-4 cs), espectrofotómetro (4 cs)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 0 — la muestra del bebedero"
---

# 0.3 Notación científica y cifras significativas

¿Cuántas veces tendrías que copiar 0.000 000 045 antes de equivocarte de un cero? La Química trabaja todo el tiempo con números absurdamente pequeños (átomos) y absurdamente grandes (poblaciones de moléculas). La notación científica resuelve el primer problema: escribir sin errores. Las cifras significativas resuelven el segundo: **no mentir sobre cuánta precisión tienes**.

::concepto{titulo="Notación científica y cifras significativas"}
La **notación científica** expresa un número como el producto de un coeficiente entre 1 y 10 por una potencia de 10: $a \times 10^n$, con $1 \le |a| < 10$ y $n$ entero.
Las **cifras significativas (cs)** son los dígitos de un número que aportan información real sobre la medición. Reportar más cifras de las que tu instrumento permite es **mentir matemáticamente** sobre tu precisión.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si la cajera del Oxxo te debe \$3.45 y solo tiene billetes, te dará \$3 y te pedirá perdón por los 45 centavos. No te dará \$3.4567891234 — porque no sabe esos centavos exactos y, si los inventara, te estaría mintiendo. Las cifras significativas son lo mismo: solo escribes los dígitos que tu instrumento conoce con honestidad. Una balanza de cocina no sabe miligramos. Una tira de pH no distingue entre 7.04 y 7.07. Reportar precisión que no tienes te hace ver no muy serio frente a quien sí sabe del tema.
::/interioriza

## Notación científica — estructura y conversión

Cualquier número se escribe como **coeficiente × 10ⁿ**:

| Número | Notación científica |
|---|---|
| 0.000 000 045 | 4.5 × 10⁻⁸ |
| 6 022 000 000 000 000 000 000 | 6.022 × 10²³ |
| 0.000 050 | 5.0 × 10⁻⁵ |
| 1 234 000 | 1.234 × 10⁶ |
| 0.99 | 9.9 × 10⁻¹ |

**Regla práctica.** Mueves el punto decimal hasta tener un solo dígito a su izquierda. Si lo moviste hacia la izquierda, $n$ es positivo (número grande). Si lo moviste hacia la derecha, $n$ es negativo (número pequeño).

**Suma y resta en notación científica.** Iguala los exponentes antes de operar:
$2.3 \times 10^4 + 4.0 \times 10^3 = 2.3 \times 10^4 + 0.40 \times 10^4 = 2.7 \times 10^4$

**Multiplicación y división.** Coeficientes se operan; exponentes se suman o restan:
$(3.0 \times 10^2)(2.0 \times 10^{-5}) = 6.0 \times 10^{-3}$

## Las 5 reglas de cifras significativas

**Regla 1.** Todos los dígitos distintos de cero son significativos: 234 → 3 cs.

**Regla 2.** Los ceros entre dígitos no nulos son significativos: 2.05 → 3 cs; 1004 → 4 cs.

**Regla 3.** Los ceros a la **izquierda** del primer dígito no nulo **no** son significativos: 0.0034 → 2 cs (los tres ceros son posicionales, no informativos).

**Regla 4.** Los ceros a la **derecha** del primer dígito no nulo, **después** del punto decimal, **sí** son significativos: 4.50 → 3 cs (el último cero significa "esta posición sí está medida").

**Regla 5.** En números enteros sin punto decimal, los ceros finales son **ambiguos**. Para evitar la ambigüedad, escribe en notación científica:
- 1500 puede significar 2, 3 o 4 cs.
- $1.5 \times 10^3$ → 2 cs.
- $1.500 \times 10^3$ → 4 cs.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuántas cifras significativas tiene 0.0050 g? ¿Y 5.00 × 10⁻³ g? Justifica.
   ____________________________________________________________
2. Mediste pH = 7 con tira reactiva y pH = 7.04 con potenciómetro. ¿Cuál tiene más cs y por qué eso importa al reportar?
   ____________________________________________________________
3. Tu compañero escribió la masa molar del agua como 18.015 39 g/mol con base en una calculadora. ¿Es honesto reportar tantos dígitos para una práctica de bachillerato?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Operaciones con cifras significativas

Las reglas de operación dependen del tipo de cuenta:

**Suma y resta** — el resultado conserva la cantidad de **decimales** del término menos preciso.
$12.34 + 0.5 = 12.84 \to 12.8$ (porque 0.5 solo tiene 1 decimal).

**Multiplicación y división** — el resultado conserva la cantidad de **cifras significativas** del factor menos preciso.
$2.50 \times 3.4 = 8.5$ (porque 3.4 tiene solo 2 cs).

**Constantes exactas** — números por definición (12 huevos = 1 docena, 1 kg = 1000 g) tienen **cs infinitas** y no limitan el resultado.

**Logaritmos (pH y similares)** — solo los decimales del log son cs. Si $[H^+] = 1.0 \times 10^{-7}$ M (2 cs), entonces pH = 7.00 (2 decimales reflejan las 2 cs originales).

## Redondeo final

Después de toda la operación, redondeas:
- Si el dígito que sigue es < 5, lo recortas: 4.732 → 4.73.
- Si es > 5, subes uno: 4.736 → 4.74.
- Si es exactamente 5 sin nada después: redondea **al par** (regla del banquero): 4.725 → 4.72; 4.735 → 4.74. Esta regla evita sesgos al promediar muchas mediciones.

**No redondees a la mitad de tus cuentas** — solo al final. Cada redondeo intermedio tira precisión innecesariamente.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro de instrumentos vs cifras significativas que reportan: tira de pH (1 cs), regla escolar 30 cm (3 cs), balanza de cocina digital (3 cs), balanza analítica de laboratorio (4–5 cs), potenciómetro digital (3–4 cs), espectrofotómetro UV-Vis (4 cs). Cada renglón ilustra el instrumento y un ejemplo de medición típica." paginas=0.5}

Ya escribes números honestamente. Pero todavía falta un detalle: **cuánto le crees a tu propio instrumento**. Eso es el subtema 0.4 — el corazón de la metrología.
