---
unidad: 0
subtema: "0.2"
titulo: "Sistema Internacional de Unidades y conversiones"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["0.2"]
visuals:
  - tipo: tabla-grande
    descripcion: "Tabla del Sistema Internacional con las 7 unidades fundamentales en filas y 6 columnas: símbolo, magnitud, ejemplo cotidiano, ejemplo químico, prefijos comunes, instrumento típico."
    paginas: 1
caso: "Episodio 0 — la muestra del bebedero"
---

# 0.2 Sistema Internacional de Unidades y conversiones

Si pesas 50 kg en la báscula del baño, marcas 110 lb en la maleta del avión y mides 490 N en una balanza de fuerza, ¿estás midiendo lo mismo o cosas distintas? Sin un sistema común, esta pregunta no tiene respuesta — y la Química, como ciencia internacional, no podría existir.

::concepto{titulo="Sistema Internacional de Unidades (SI)"}
El **Sistema Internacional de Unidades (SI)** es el conjunto de unidades de medida adoptado por convención global en 1960 por la Conferencia General de Pesas y Medidas. Consta de **siete unidades fundamentales** —de las cuales se derivan todas las demás— más una serie de **prefijos** que permiten expresar magnitudes muy grandes o muy pequeñas sin perder precisión. Su propósito: que un químico en Tokio, otra en Buenos Aires y tú en tu laboratorio escolar **midan exactamente lo mismo cuando dicen "1 mol"**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina que tu abuela te da una receta: "una taza de azúcar y una pizca de sal". La taza puede ser una taza inglesa (240 mL), una americana (236 mL) o la jarrita azul de la cocina (algo entre 200 y 350 mL). La "pizca" depende del ancho de tu pulgar. El resultado: pasteles que nunca quedan igual. El SI es la receta universal: kilogramo, no taza; mililitro, no pizca. Cuando el químico dice "10 g de NaCl", **todo el planeta** entiende lo mismo, sin importar el idioma de su mamá.
::/interioriza

## Las 7 unidades fundamentales

Toda magnitud física del universo se expresa combinando estas siete:

| Magnitud | Unidad | Símbolo | Ejemplo cotidiano |
|---|---|---|---|
| Longitud | metro | m | tu estatura |
| Masa | kilogramo | kg | tu mochila llena |
| Tiempo | segundo | s | un parpadeo |
| Corriente eléctrica | ampere | A | un cargador de celular |
| Temperatura termodinámica | kelvin | K | el cero absoluto |
| Cantidad de sustancia | mol | mol | átomos en una pizca |
| Intensidad luminosa | candela | cd | la luz de una vela |

En química usarás constantemente las **cuatro primeras** y, de manera central, el **mol** (capítulo 1). Para reacciones a temperatura ambiente, los grados Celsius son cómodos, pero para la termodinámica los kelvins son obligatorios.

## Unidades derivadas más usadas en química

A partir de las fundamentales se construyen otras por simple multiplicación o división:

| Magnitud | Unidad derivada | Equivalencia |
|---|---|---|
| Volumen | litro (L) | 1 L = 1 dm³ = 10⁻³ m³ |
| Concentración molar | mol/L (molaridad) | mol · L⁻¹ |
| Presión | pascal (Pa) | N/m² = kg · m⁻¹ · s⁻² |
| Energía | joule (J) | kg · m² · s⁻² |
| Densidad | kg/m³ o g/mL | masa/volumen |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el litro **no** es una unidad fundamental del SI sino derivada?
   ____________________________________________________________
2. La velocidad de un coche se mide en m/s. ¿De qué dos unidades fundamentales se construye?
   ____________________________________________________________
3. Si una receta dice "1 cucharada", ¿podrías escribirla en lenguaje SI? ¿Qué información necesitas para hacerlo bien?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Prefijos del SI

Para no escribir 0.000 000 001 cada vez que hablas de un átomo, el SI da prefijos:

| Prefijo | Símbolo | Factor | Ejemplo químico |
|---|---|---|---|
| giga- | G | 10⁹ | 1 GJ ≈ energía liberada al quemar 24 L de gasolina |
| mega- | M | 10⁶ | 1 MPa ≈ presión interna de un neumático |
| kilo- | k | 10³ | 1 kg de cualquier reactivo |
| (ninguno) | — | 10⁰ | 1 mol, 1 m, 1 L |
| centi- | c | 10⁻² | 1 cm |
| mili- | m | 10⁻³ | 1 mL, 1 mg |
| micro- | µ | 10⁻⁶ | 1 µg de plomo en sangre |
| nano- | n | 10⁻⁹ | 1 nm = diámetro de una hélice de ADN |
| pico- | p | 10⁻¹² | 1 pg de DNA en una célula |

Aprende los **siete que están en negritas**: con esos sales del paso en el 90 % del bachillerato.

## Conversiones por factor unitario (cancelado de unidades)

El truco más útil de la Química se llama **factor unitario** o "cancelado de unidades". La idea es simple: multiplicas tu cantidad por una fracción que vale 1 (porque el numerador y el denominador son la misma magnitud en distintas unidades), eligiendo la fracción de modo que las unidades viejas **se cancelen** y queden las nuevas.

**Ejemplo aplicado al bebedero.** Tu sensor reporta que el cloro residual es **0.45 mg/L**. La norma NOM-127 pide expresarlo en **partes por millón (ppm)**. Para agua a 25 °C, 1 mg/L ≈ 1 ppm porque la densidad del agua es ≈ 1 g/mL. Entonces:

$$0.45 \frac{\text{mg}}{\text{L}} \times \frac{1 \text{ ppm}}{1 \text{ mg/L}} = 0.45 \text{ ppm}$$

**Otro ejemplo.** Si quieres expresar la misma concentración en mol/L, necesitas la masa molar del cloro (Cl₂ = 70.9 g/mol):

$$0.45 \frac{\text{mg}}{\text{L}} \times \frac{1 \text{ g}}{1000 \text{ mg}} \times \frac{1 \text{ mol Cl}_2}{70.9 \text{ g}} = 6.3 \times 10^{-6} \text{ mol/L}$$

El cancelado de unidades te dice **inmediatamente** si tu cuenta tiene sentido: si terminas con unidades raras como "mg · g / mol" probablemente acomodaste mal una fracción.

::visual{tipo="tabla-grande" descripcion="Tabla SI completa: las 7 unidades fundamentales en filas con columnas para símbolo, magnitud, ejemplo cotidiano, ejemplo químico, prefijos comunes y un instrumento típico de medición. Códigos de color por categoría (rojo para masa, azul para volumen/longitud, verde para mol/cantidad)." paginas=1 nota="incluir QR a calculadora interactiva de conversiones"}

Con el SI dominado, ya puedes anotar tus mediciones en unidades estándar. Pero aún hay un problema: cuando escribes 0.000 000 045 mol o 6 022 000 000 000 000 000 000 átomos, las probabilidades de copiar mal son enormes. El siguiente subtema te enseña cómo escribir esos números sin perder ceros y sin mentir sobre tu precisión.
