---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Ácidos, bases, pH e indicadores"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía de la escala de pH de 0 a 14 con ejemplos cotidianos: ácido de batería (0), jugo de limón (2), Coca-Cola (2.5), café (5), leche (6.5), agua pura (7), sangre (7.4), bicarbonato (9), amoniaco (11), lejía (13). Colores típicos de papel pH (rojo a violeta) y fórmulas químicas en cada nivel."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — el primer parámetro a medir"
---

# 2.4 Ácidos, bases, pH e indicadores

¿Por qué la Coca-Cola disuelve un clavo y el agua, no?
¿Por qué la sangre necesita exactamente un pH de 7.40?
Aquí aprenderás el lenguaje de **acidez y basicidad**.

::concepto{titulo="Ácidos, bases y pH"}
- **Ácido:** Aumenta los iones hidrógeno (H⁺ o H₃O⁺) en agua.
- **Base:** Aumenta los iones hidroxilo (OH⁻).
- **pH:** Medida logarítmica de H⁺: $\text{pH} = -\log[\text{H}^+]$.
- **Escala:** De 0 (ácido) a 14 (básico). Neutro es 7.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El pH como la temperatura del agua"}
Imagina que el pH es como la temperatura ambiental.
A pH 7 (neutro), es un clima templado y perfecto.
Si baja hacia 0, es un calor extremo que quema (ácidos fuertes).
Si sube a 14, es un frío glacial que destruye (bases fuertes).
Los seres vivos y el agua potable solo funcionan en su "clima" ideal.
::/interioriza

## Tres definiciones de ácido y base

**1. Arrhenius (1884):**
- **Ácido:** Libera H⁺. Ejemplo: HCl.
- **Base:** Libera OH⁻. Ejemplo: NaOH.

**2. Brønsted-Lowry (1923) — La más usada:**
- **Ácido:** Dona protones (H⁺).
- **Base:** Acepta protones.
- Crea pares conjugados (ej. HCl dona H⁺ y queda Cl⁻ como base).

**3. Lewis (1923):**
- **Ácido:** Acepta pares de electrones.
- **Base:** Dona pares de electrones.
- No requiere transferencia de H⁺.

## Autoionización del agua

El agua pura se rompe ligeramente:
$$\ce{2 H2O <=> H3O^+ + OH^-}$$

- A 25 °C, el producto es: $K_w = [\ce{H+}][\ce{OH-}] = 1 \times 10^{-14}$.
- Conocer [H⁺] permite saber [OH⁻].

## La escala de pH

Fórmula clave: $\text{pH} = -\log_{10}[\ce{H+}]$.

- **Regla de oro:** Cada unidad de pH representa un factor de 10.
- Un pH 2 es 10 veces más ácido que un pH 3.
- Un pH 2 es 100 veces más ácido que un pH 4.

| Sustancia | pH | Sustancia | pH |
|---|---|---|---|
| Batería | 0 | Agua pura | 7 |
| Limón | 2 | Sangre | 7.4 |
| Leche | 6.5 | Lejía | 13 |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si un jugo pasa de pH 4 a pH 3, ¿cuántas veces más ácido se vuelve?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué crees que el cuerpo humano regula la sangre a pH 7.4?
   ____________________________________________________________
3. Si el agua del bebedero subiera a pH 9.5, ¿qué le pasaría al desinfectante?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía vertical de la escala de pH de 0 a 14 con franja de colores (rojo intenso a violeta) y 12 ejemplos cotidianos etiquetados a su pH correspondiente. Indicador con flecha del rango aceptable para agua potable (6.5-8.5) en verde." paginas=1 nota="incluir leyenda con definiciones operativas y la fórmula pH = -log[H+]"}

## Ácidos y bases fuertes vs débiles

**Fuertes:**
- Se disocian **completamente** en agua.
- Ejemplos: HCl (ácido fuerte), NaOH (base fuerte).

**Débiles:**
- Se disocian **parcialmente** (solo una pequeña fracción).
- Ejemplos: Vinagre (ácido débil), Amoniaco (base débil).

## Indicadores ácido-base

Los indicadores son moléculas que cambian de color según el pH.
Absorben luz de forma distinta al ganar o perder protones.

- **Fenolftaleína:** Incoloro en ácido, rosa fucsia en base.
- **Tiras pH:** Tienen mezcla de indicadores para un color continuo.

## Medición práctica del pH

- **Tira pH:** Rápida y barata, pero imprecisa.
- **Potenciómetro:** Muy preciso, pero requiere calibración.
- **Sensor IoT:** Continuo, ideal para monitorear el bebedero 24/7.

## Próximos pasos

Medir el pH es solo el comienzo del análisis químico.
Pronto aprenderás a medir otras sustancias en el agua usando la **titulación**.
