---
unidad: 2
subtema: "2.1"
titulo: "Composición y estructura molecular del H₂O"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Modelo molecular del agua mostrando geometría angular con átomo de oxígeno central, dos átomos de hidrógeno separados por 104.5°, dos pares de electrones libres en el oxígeno, longitud de enlace O-H de 96 pm. Ilustración tridimensional con tipo bola y palo más nube electrónica difuminada."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — la molécula que vas a analizar"
---

# 2.1 Composición y estructura molecular del H₂O

¿Por qué el agua es agua? La respuesta no está en la fórmula H₂O.
La clave está en la **geometría** que estos tres átomos adoptan en el espacio.
Esa forma decide casi todas sus propiedades.

::concepto{titulo="Estructura molecular del agua"}
* La molécula de **agua (H₂O)** tiene un átomo central de oxígeno.
* Está unido covalentemente a dos átomos de hidrógeno.
* Su geometría es **angular** (no lineal).
* El ángulo H-O-H es de **104.5°** y el enlace O-H mide **96 pm**.
* El oxígeno conserva **dos pares de electrones libres** que dictan su forma.
::/concepto

::interioriza{titulo="El boomerang de la vida"}
Piensa en el agua como un imán con forma de boomerang:
* Si fuera lineal (180°), sería no polar y **no podría disolver sales**. Tu sangre no existiría.
* Si el ángulo fuera 90°, el hielo se hundiría congelando los lagos **desde abajo**.
Tres átomos y un ángulo preciso sostienen la vida en la Tierra.
::/interioriza

## La fórmula química y su significado

La fórmula H₂O nos dice tres cosas fundamentales:
* **Composición:** dos átomos de H por cada átomo de O.
* **Proporción de masa:** 11.2% de hidrógeno y 88.8% de oxígeno.
* **Conectividad:** el oxígeno es central; los hidrógenos se unen a él.

Esta conectividad se visualiza mejor con la **estructura de Lewis**:

```text
    H — Ö — H
        ··
```

* El oxígeno comparte un par de electrones con cada hidrógeno (enlace simple).
* Además, conserva dos pares de electrones libres en su capa de valencia.
* Cada átomo cumple el octeto (o dueto para el H), alcanzando estabilidad.

## La teoría VSEPR: globos en el espacio

La **teoría de Repulsión de Pares de Electrones de Valencia (VSEPR)** lo explica todo:
* Los pares de electrones alrededor del átomo central **se repelen**.
* Buscan alejarse lo más posible unos de otros en el espacio.

El oxígeno del agua tiene en total **4 pares de electrones**:
* 2 pares enlazantes (formando los enlaces O-H).
* 2 pares libres.

Cuatro pares en el espacio adoptan una forma **tetraédrica** (ángulos de 109.5°).
Sin embargo, en el agua el ángulo es menor (**104.5°**). ¿Por qué?
* Los pares libres no comparten su nube con otro núcleo atómico.
* Al tener más libertad, **ocupan más espacio** y "empujan" a los enlaces.

::interioriza{titulo="Analogía: Globos empujando"}
Imagina que atas 4 globos por sus boquillas; formarán un tetraedro natural.
Si 2 de esos globos son mucho más gordos (los pares libres), empujarán a los otros 2.
Los globos normales (los enlaces O-H) terminarán más aplastados y juntos.
::/interioriza

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el oxígeno tuviera 3 pares enlazantes y 1 libre (ej. NH₃), ¿el ángulo sería mayor o menor a 104.5°?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el CO₂ es lineal y el H₂O angular si ambos tienen un átomo central con dos enlaces?
   ____________________________________________________________
3. La estructura del H₂S es idéntica a la del H₂O. ¿Por qué el H₂S es gas y el H₂O líquido a temperatura ambiente?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Modelo 3D estilo bola y palo de la molécula de H₂O: oxígeno rojo central con dos H blancos formando ángulo de 104.5°, dos pares de electrones libres representados como nubes sombreadas en la parte superior del oxígeno completando geometría tetraédrica. Etiquetas de longitud de enlace 96 pm y ángulo 104.5°. Detrás, en silueta semitransparente, un tetraedro perfecto para mostrar la geometría base." paginas=0.5}

## Lo que sigue

La geometría angular tiene una consecuencia enorme: hace al agua **polar**.
* Los enlaces O-H son polares y sus vectores **no se cancelan** por el ángulo.
* La molécula tiene un dipolo neto (un polo positivo y otro negativo).
* Este dipolo origina los puentes de hidrógeno, el superpoder del agua.
