---
unidad: 2
subtema: "2.2"
titulo: "Polaridad y puentes de hidrógeno"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["2.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama mostrando varias moléculas de agua conectadas por puentes de hidrógeno (líneas punteadas entre H de una molécula y O de otra). Marcadores de cargas parciales delta+ y delta- sobre H y O respectivamente. Vista de cómo cada molécula puede formar hasta 4 puentes simultáneos."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — por qué el agua disuelve los iones del bebedero"
---

# 2.2 Polaridad y puentes de hidrógeno

¿Qué le permite al agua disolver sal pero no aceite, hervir a 100 °C en lugar de a −80 °C, formar gotas que ruedan y subir por los tallos de las plantas? 
La respuesta es siempre la misma: **puentes de hidrógeno**. 
Una fuerza intermolecular que aparece bajo condiciones específicas y lo cambia todo.

::concepto{titulo="Polaridad y puente de hidrógeno"}
* **Polaridad**: Una molécula es polar cuando tiene una distribución asimétrica de carga eléctrica.
* **Dipolo permanente**: Genera un extremo δ+ y un extremo δ-.
* **Puente de hidrógeno**: Fuerza dipolo-dipolo muy fuerte y especial.
* **Condición**: Aparece solo cuando H está unido a F, O o N (muy electronegativos) y es atraído por pares libres vecinos.
* **Energía**: (10-40 kJ/mol). 10 veces menor que un enlace covalente, pero 10 veces mayor que London.
::/concepto

::interioriza{titulo="Imanes en la pista de baile"}
Imagina una fiesta donde la mitad lleva imanes en la mano: cada quien atrae a un par cercano y forman parejas.
Constantemente se rompen y forman parejas nuevas, pero todos están "tomados de la mano" en red.
Las moléculas de agua hacen esto millones de veces por segundo. 
Esta red de "manos" explica por qué el hielo flota, cómo la savia sube por los árboles y por qué sudamos para enfriarnos.
::/interioriza

## Por qué el agua es polar

Se cumplen dos condiciones a la vez:

* **Enlaces O-H polares:** ΔEN = 1.3 (covalente polar). 
  * El oxígeno (δ-) tira más fuerte de los electrones.
  * Cada hidrógeno (δ+) queda deficiente.
* **Geometría angular (104.5°):** Los dipolos no se cancelan.
  * Se suman formando un dipolo neto hacia el oxígeno.

**Comparación con CO₂:** 
Ambos enlaces en O=C=O son polares.
Sin embargo, su forma lineal hace que los dipolos se cancelen exactamente. 
El CO₂ es **no polar**, a pesar de sus enlaces.

## Cómo se forma un puente de hidrógeno

Necesitamos dos elementos clave:

1. **Un H "donador":** H unido a F, O o N. Queda con δ+ marcado.
2. **Un "aceptor":** F, O o N vecino con pares de electrones libres que atraen al H.

```
    H ····· O
    |       |
    O       H
    |
    H
```

* Cada molécula de agua tiene 2 H donadores y 2 pares libres aceptores en el oxígeno.
* Por eso puede formar **hasta 4 puentes de H simultáneos**, creando redes tridimensionales.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama tridimensional de una red de puentes de hidrógeno entre 6-8 moléculas de agua. Una molécula central con sus 4 puentes (2 como donadora, 2 como aceptora). Líneas continuas para enlaces covalentes, líneas punteadas para puentes de H. Marcadores de cargas parciales delta+ y delta-. Indicador del ángulo tetraédrico de los puentes." paginas=0.5}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. El etanol (CH₃CH₂OH) forma puentes de H. El éter dimetílico (CH₃-O-CH₃) tiene oxígeno, pero solo los acepta, no los dona. ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
2. El amoniaco (NH₃) y metano (CH₄) pesan casi igual. NH₃ hierve a −33 °C y CH₄ a −162 °C. ¿A qué se debe esto?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuántos puentes de H formaría una molécula de NH₃ (1 par libre, 3 H) y una de HF (3 pares libres, 1 H)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Las 5 propiedades anómalas del agua

* **1. Punto de ebullición alto (100 °C):** Hay que romper toda la red de puentes de H para evaporarla. Sus "primos" hierven a -60 °C.
* **2. Gran capacidad calorífica:** Absorbe mucho calor sin subir de temperatura, ya que la energía rompe puentes. Regula el clima.
* **3. Calor de vaporización elevado:** Evaporar sudor requiere romper puentes, robando muchísimo calor de tu piel para enfriarte.
* **4. Alta tensión superficial:** Las moléculas de la superficie se aferran lateralmente, creando una "piel". Los zancudos caminan en ella.
* **5. Densidad máxima a 4 °C:** Al congelarse, los puentes forman hexágonos abiertos con huecos. El hielo es menos denso y flota.

## Por qué el agua disuelve iones

Cuando agregas sal (NaCl), el agua ataca velozmente:

* **Lado negativo (δ-):** Los oxígenos rodean los iones Na⁺.
* **Lado positivo (δ+):** Los hidrógenos rodean los iones Cl⁻.
* **Esfera de hidratación:** Cada ion queda escoltado por 4-8 moléculas.

::interioriza{titulo="Un equipo de seguridad escoltando a celebridades"}
Imagina a los iones de la sal como celebridades en un concierto, unidos fuertemente entre sí. 
Las moléculas de agua son como el equipo de seguridad que llega en masa.
Rodean a cada celebridad, separándolos suavemente de la multitud y escoltándolos por separado.
Al estar rodeados (esfera de hidratación), los iones ya no pueden volver a unirse. La sal se disolvió.
::/interioriza

Esta energía ion-dipolo vence a la red cristalina de la sal.
**Por eso el bebedero tiene minerales disueltos:** calcio y magnesio están como iones hidratados.

## Lo que sigue

Estas fuerzas explican los superpoderes físicos del agua (densidad, ebullición).
En el siguiente subtema, medirás estas propiedades.
Aprenderás a usarlas para diagnosticar problemas en el bebedero.
