---
unidad: 2
subtema: "2.7"
titulo: "Tratamiento y uso responsable del agua"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.7"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo de una planta de tratamiento de agua potable: captación → cribado → coagulación-floculación → sedimentación → filtración rápida → desinfección por cloro → almacenamiento → distribución. Cada etapa con icono y descripción del proceso, indicando qué tipo de contaminante remueve."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — qué hacer si un parámetro falla"
---

# 2.7 Tratamiento y uso responsable del agua

Si el agua del bebedero falla algún parámetro, **¿qué haces?**
Cerrar el bebedero es la salida fácil, pero cara para los alumnos.
Tratarla es una opción técnica viable y, en muchos casos, suficiente.

Este subtema te muestra:
- Los métodos profesionales de tratamiento.
- Cómo elegir el correcto según el contaminante.

::concepto{titulo="Tratamiento del agua"}
El **tratamiento del agua** incluye procesos físicos, químicos y biológicos.
Transforman agua de calidad inadecuada en agua apta para su uso.
La elección depende del **tipo y nivel de contaminante**:

- **Sólidos suspendidos:** Filtración.
- **Microorganismos:** Cloración, ozono, UV.
- **Iones:** Intercambio iónico, ósmosis inversa.
- **Orgánicos disueltos:** Carbón activado.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
México pierde 40 % del agua potable por fugas. Además, 9 millones no tienen agua segura.
Imagina que el tratamiento de agua es como el "sistema inmunológico" de una ciudad o escuela.
Si no sabes cómo defenderte de los patógenos o toxinas, todos enferman.

El conocimiento técnico no es solo para ingenieros.
Directores, padres y agricultores toman estas decisiones a diario.
Saber elegir el método adecuado es **proteger comunidades**.
::/interioriza

## Tren de tratamiento estándar (planta municipal)

Una planta potabilizadora típica sigue esta secuencia:

- **1. Captación y cribado:** Toma agua de pozo, río o presa. Retira sólidos grandes como hojas o plásticos.
- **2. Coagulación-floculación:** Se añade un coagulante (como sulfato de aluminio). Neutraliza cargas de partículas para formar "flóculos".
- **3. Sedimentación:** Los flóculos pesan, caen al fondo del tanque y se retiran como lodo.
- **4. Filtración rápida:** Pasa por arena y grava para retener partículas finas y bajar la turbidez.
- **5. Desinfección:** Usa cloración, ozono o UV. La cloración deja un residual que protege el agua en las tuberías.
- **6. Almacenamiento y distribución:** Tanques y tuberías llevan el agua al consumidor final.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de flujo horizontal de una planta de tratamiento de agua: 6 etapas conectadas por flechas con iconos representativos: 1) captación (gota azul desde una fuente), 2) cribado (rejilla con hojas atrapadas), 3) coagulación-floculación (paletas mezcladoras con flóculos), 4) sedimentación (tanque cónico con lodo en fondo), 5) filtración (capas de arena y grava), 6) desinfección (símbolo de cloro Cl2). Bajo cada etapa, qué contaminante remueve." paginas=0.5}

## Tratamientos especiales por contaminante

| Contaminante | Tratamiento | Mecanismo |
|---|---|---|
| Bacterias y virus | Cloración, UV, ozono | oxidación / radiación |
| Sólidos suspendidos | Coagulación + filtración | aglomeración + barrera |
| Dureza (Ca²⁺, Mg²⁺) | Intercambio iónico, cal-soda | reemplazo por Na⁺ |
| Sales (Na⁺, Cl⁻ altos) | **Ósmosis inversa** | membrana semipermeable a presión |
| Metales pesados | Coagulación, intercambio iónico | precipitación |
| Orgánicos disueltos | Carbón activado | adsorción |
| Hierro y manganeso | Aireación + filtración | oxidación + precipitación |
| Olor y sabor | Carbón activado, ozono | adsorción / oxidación |

### Ósmosis inversa (RO) — el "todo en uno" más caro

Una membrana semipermeable retiene 95-99 % de **todos** los iones disueltos.
Piensa en ella como un colador a nivel molecular: solo el agua pura pasa.

- **Aplicaciones:** Agua embotellada premium, hospitales, diálisis.
- **Desventajas:** 
  - Produce **3-4 L de agua de rechazo** por cada litro tratado.
  - Requiere mucha energía eléctrica.
  - Elimina minerales beneficiosos (que luego deben reponerse).

### Sistemas domésticos y escolares

Para una escuela con bebedero, las opciones realistas son:

| Nivel | Sistema | Costo aproximado | Trata |
|---|---|---|---|
| Básico | Filtro de carbón + cloración (pastilla) | \$2,000 MXN | sabor, cloro residual, microorganismos |
| Medio | Filtro de sedimentos + carbón + UV | \$8,000 | sólidos, orgánicos, microorganismos |
| Premium | RO doméstica + UV + remineralización | \$15,000 | todo, mantiene minerales esenciales |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el bebedero falla solo en **dureza** (340 mg/L como CaCO₃), ¿qué tratamiento elegirías y por qué?
   ____________________________________________________________
2. La ósmosis inversa elimina sodio, calcio y magnesio. ¿Por qué eso es **un problema** y no solo una solución?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué tratamiento elegirías para una comunidad rural con agua de pozo que tiene 0.05 mg/L de arsénico (el doble de la NOM)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Uso responsable — más allá del tratamiento

Tratar agua es importante pero secundario.
Lo realmente sustentable es **no contaminarla en primer lugar**.
Acciones cotidianas con gran impacto:

- **Cerrar la llave al cepillarte:** Ahorra ~10 L diarios (3,650 L/año por persona).
- **Reportar fugas en la escuela:** Evita perder miles de litros mensuales.
- **No tirar medicamentos al inodoro:** Evita que lleguen disruptores endocrinos al manto freático.
- **Lavar trastes en fregadero lleno:** En lugar de dejar correr el agua.
- **Captar agua de lluvia:** Útil para regar áreas verdes escolares.

México sufre un déficit hídrico grave (60 % del territorio con sequía en 2025).
La química del agua no termina en el laboratorio.
Termina en cómo decides usar cada gota.

## Lo que sigue

Cierras la unidad sabiendo que el agua del bebedero es una solución compleja.
Contiene iones, posibles contaminantes y requiere un tratamiento adecuado.

La práctica resuelta de la unidad te pide integrar todo:
- Medir 5 parámetros clave.
- Calcular el **Índice de Calidad del Agua (ICA)**.
- Emitir un veredicto técnico y claro para la directora de la escuela.
