---
unidad: 2
subtema: "2.3"
titulo: "Propiedades físicas del agua"
paginas_objetivo: 2.5
competencias: ["2.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de densidad del agua vs temperatura, mostrando claramente el máximo en 4°C (1.0000 g/mL), descenso hacia 0°C (0.9999 g/mL) y caída brusca al pasar a hielo (0.917 g/mL). Eje x de -10°C a 30°C, eje y de 0.91 a 1.01 g/mL."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — por qué la cisterna del bebedero tarda en calentarse"
---

# 2.3 Propiedades físicas del agua

- ¿Por qué la cisterna del bebedero está fresca aunque haga 30 °C?
- ¿Por qué el sudor enfría a los humanos más que a otras especies?
- ¿Por qué los lagos no se congelan desde el fondo?
Todas las respuestas están en **cinco propiedades físicas** del agua. Estas anomalías derivan directamente de los puentes de hidrógeno.

::concepto{titulo="Propiedades físicas del agua"}
Son características medibles sin alterar la composición química. Las cinco más relevantes son:
- **Punto de ebullición**: 100 °C
- **Punto de fusión**: 0 °C
- **Densidad máxima**: 1.000 g/mL a 4 °C
- **Capacidad calorífica específica**: 4.18 J/g·°C
- **Calor de vaporización**: 2260 J/g
Todas son anormalmente altas gracias a la fuerte red de puentes de hidrógeno.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El termostato natural)"}
Imagina el agua como el "disco duro" térmico del planeta.
- Si tuviera baja capacidad calorífica, las costas pasarían de 50 °C a -10 °C en horas.
- Sudar es como pagar un peaje de calor: evaporar poca agua elimina muchísima energía.
- Si el agua del bebedero fuera alcohol, herviría al sol antes del recreo.
::/interioriza

## Punto de ebullición y fusión

Compara el agua con moléculas de peso similar:

| Compuesto | Masa molar (g/mol) | Punto fusión (°C) | Punto ebullición (°C) |
|---|---:|---:|---:|
| H₂O | 18 | 0 | 100 |
| H₂S | 34 | -86 | -60 |
| H₂Se | 81 | -65 | -41 |
| H₂Te | 130 | -49 | -2 |
| CH₄ | 16 | -182 | -162 |

- Por su bajo peso (18 g/mol), el agua debería hervir a -90 °C.
- ¡Pero hierve a +100 °C! 
- Los puentes de hidrógeno actúan como "pegamento extra" entre las moléculas.

**Aplicado al bebedero:** Si notaras que el agua hierve a 95 °C, sabrías que tiene impurezas volátiles que rompen esta red de puentes de H.

## Densidad — la anomalía más visible

El agua tiene una rareza extrema: **el sólido flota en el líquido**.

| T (°C) | Densidad (g/mL) |
|---:|---:|
| 100 | 0.958 |
| 25 | 0.997 |
| 4 | **1.000** (Máxima) |
| 0 (hielo)| **0.917** (Flota) |

- Al congelarse, los puentes de H forman una red hexagonal espaciosa.
- Esto aumenta el volumen y reduce la densidad.
- **Ecológicamente:** Los lagos se congelan arriba, creando un "techo" aislante que salva la vida acuática.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica de densidad vs temperatura para el agua. Eje x de -10 a +30 °C; eje y de 0.91 a 1.01 g/mL. Línea continua azul muestra densidad líquida con máximo claro en 4°C; salto vertical de discontinuidad al congelar (0.9999 → 0.917 g/mL) marcado con línea punteada. Anotaciones: 'densidad máxima 4°C', 'el hielo flota' con flechas." paginas=0.5}

## Capacidad calorífica — el termorregulador

La **capacidad calorífica (c)** mide cuánta energía se ocupa para calentar 1 g de algo en 1 °C:
$$Q = m \cdot c \cdot \Delta T$$

- **Agua:** 4.18 J/g·°C
- **Hielo:** 2.09 J/g·°C
- **Aluminio:** 0.90 J/g·°C

¿Qué significa esto en la vida real?
- El agua necesita muchísima energía para calentarse.
- Por eso el bebedero de la escuela se mantiene fresco toda la mañana.
- Funciona como una "esponja" que absorbe el calor del ambiente lentamente.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Usa $Q = m \cdot c \cdot \Delta T$: ¿Cuánta energía requieres para calentar 250 mL de agua de 20 °C a 100 °C?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué al mediodía te quemas los pies en la arena, pero el mar está frío?
   ____________________________________________________________
3. Si la capacidad calorífica del agua cayera a la mitad, ¿qué le pasaría al bebedero en junio?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Calor de vaporización — por qué el sudor enfría

El **calor de vaporización (Lv)** es la energía para evaporar 1 g de líquido.
$$Q = m \cdot L_v$$

- **Agua:** 2260 J/g
- **Etanol:** 855 J/g
- **Acetona:** 538 J/g

Evaporar sudor es la forma más eficiente de enfriarse.
- 100 g de sudor te roban 240 kJ de calor corporal.
- La cisterna del bebedero resiste hervir gracias a este mismo principio combinado con su capacidad calorífica.

## Tensión superficial — la "piel" del agua

La **tensión superficial (γ)** mide la resistencia del líquido a aumentar su superficie.

**Consecuencias de su alto valor (72 mN/m):**
- **Capilaridad:** Sube por tubos finos (vital para que los árboles beban agua).
- **Gotas esféricas:** Forma gotas para minimizar su exposición al aire.
- **Caminantes del agua:** Permite que insectos como los zancudos no se hundan.

Los jabones son "surfactantes" que rompen esta tensión para poder lavar la grasa.

## Lo que sigue

Estas propiedades físicas explican al agua como entorno físico. 
Para entender qué disuelve o cómo reacciona, pasaremos a las propiedades **químicas**:
- Autoionización
- El pH
Este será el próximo tema, crucial para toda la química del agua.
