---
unidad: 2
subtema: "2.6"
titulo: "Contaminación del agua"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["2.6"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía con tres columnas (físicos, químicos, biológicos) donde cada columna lista 4-5 contaminantes típicos con icono representativo, fuente principal y efecto en salud. Físicos: turbidez, sólidos suspendidos, temperatura, color. Químicos: metales pesados, nitratos, pesticidas, hidrocarburos. Biológicos: coliformes, virus, parásitos, algas."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — qué buscar más allá de los parámetros amistosos"
---

# 2.6 Contaminación del agua

El reporte del laboratorio dijo que el agua del bebedero cumple parámetros básicos.
Pero "cumplir parámetros básicos" no equivale a "ser segura": miden solo lo solicitado.
Esta sección te enseña a pensar como **investigador defensivo** buscando enemigos ocultos.

::concepto{titulo="Contaminación del agua"}
La **contaminación del agua** es la presencia de agentes que alteran su calidad y la hacen inadecuada.
Se clasifica en tres tipos:
- **Físicos:** alteran turbidez, color, temperatura.
- **Químicos:** sustancias disueltas tóxicas (metales, pesticidas).
- **Biológicos:** microorganismos patógenos (virus, bacterias).
::/concepto

::interioriza{titulo="El guardia de la puerta"}
Imagina que eres un guardia (el test físico-químico) buscando a alguien con camisa roja.
Dejas pasar a todos los demás, incluso a un ladrón de traje negro (virus o plomo).
El guardia hizo bien su trabajo, pero le faltó información. Así funciona un análisis incompleto del bebedero.
::/interioriza

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
En 2018, un brote de hepatitis A en Veracruz se rastreó a un bebedero escolar.
Pasaba los parámetros físico-químicos pero tenía contaminación biológica indetectable.
La contaminación más peligrosa **no se ve, no huele y no sabe a nada**.
::/interioriza

## Contaminantes físicos

- **Turbidez:** Sedimentos y algas. Medido en NTU.
- **Sólidos suspendidos:** Erosión y residuos. Medido en mg/L.
- **Temperatura anormal:** Descargas industriales. Medido en °C.
- **Color:** Materia orgánica y metales. Medido en unidades Pt-Co.

**Bandera roja en el bebedero:** La turbidez > 5 NTU no siempre es tóxica, pero oculta bacterias del cloro.

## Contaminantes químicos

### Metales pesados

Los metales se bioacumulan: pequeñas dosis diarias se quedan en el cuerpo por años.

- **Plomo (Pb):** Tuberías viejas. Causa daño neurológico. Límite: 0.025 mg/L.
- **Mercurio (Hg):** Minería. Causa daño renal. Límite: 0.001 mg/L.
- **Arsénico (As):** Mantos freáticos. Cancerígeno. Límite: 0.025 mg/L.
- **Cadmio (Cd) y Cromo (Cr):** Baterías e industria. Causan daño renal y cáncer.

### Nutrientes (nitratos y fosfatos)

- **Nitratos:** De fertilizantes. Tóxicos para bebés ("síndrome del bebé azul").
- **Fosfatos:** Causan eutrofización (explosión de algas que consumen oxígeno).

### Compuestos orgánicos

- **Pesticidas:** Atrazina, glifosato.
- **Hidrocarburos:** Derrames de gasolina y aceites.
- **Subproductos:** Trihalometanos (THM) formados al clorar materia orgánica. Son cancerígenos.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el bebedero pasara la NOM-127 pero estuviera cerca de sembradíos, ¿qué buscarías?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el plomo es especialmente peligroso para los niños de la escuela?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cómo reconcilias clorar (THM cancerígenos) vs no clorar (bacterias letales)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Contaminantes biológicos

La NOM-127 exige **ausencia total** de coliformes en 100 mL. Una colonia cierra el bebedero.

- **Coliformes totales:** Indicador de contaminación fecal.
- **E. coli y Salmonella:** Causan gastroenteritis y fiebre tifoidea.
- **Virus y Parásitos:** Hepatitis A, Giardia.
- **Algas:** Cianobacterias que generan toxinas hepáticas.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía a tres columnas con los tres tipos de contaminación del agua: FÍSICOS (turbidez, sólidos, temperatura, color con iconos visuales), QUÍMICOS (metales pesados Pb-Hg-As, nutrientes NO3-PO4, orgánicos pesticidas, subproductos THM), BIOLÓGICOS (coliformes, virus, parásitos, algas). Cada contaminante con icono, fuente típica, efecto principal y método de detección. Marcar con borde rojo los que tienen límite estricto en NOM-127." paginas=1 nota="incluir cita de la NOM-127-SSA1-2021 con sus límites máximos permisibles"}

## Un análisis completo del bebedero

Para que la directora sepa que el bebedero es seguro, verifica:

- **Físicos:** turbidez, color, olor.
- **Químicos:** pH, cloro, nitratos, fluoruros, metales pesados.
- **Biológicos:** coliformes totales y fecales.
- **Frecuencia:** Ideal cada 6 meses (Costo: \$1,500 - \$5,000 MXN).

## Lo que sigue

Detectar no sirve sin **eliminar**. El próximo tema cubre el tratamiento: filtración, ósmosis y más.
