---
unidad: 2
subtema: "2.5"
titulo: "Soluciones, concentración, diluciones y titulación"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de unidades de concentración: porcentaje masa-masa, masa-volumen, volumen-volumen, molaridad M, molalidad m, ppm, ppb, normalidad N. Cada fila con fórmula, cuándo conviene usarla, ejemplo numérico aplicado al bebedero."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — preparar reactivos para titular dureza y cloro"
---

# 2.5 Soluciones, concentración, diluciones y titulación

¿Cuántas formas hay de decir "tanto soluto en tanto disolvente"?
La química usa siete unidades principales según el contexto.
Convertir entre ellas es la habilidad cuantitativa más útil del bachillerato.

::concepto{titulo="Solución y concentración"}
- **Solución:** Mezcla homogénea de sustancias.
- **Soluto:** Componente que se disuelve.
- **Disolvente:** Componente que disuelve (en agua: la mayor parte).
- **Concentración:** Cantidad de soluto por unidad de masa o volumen.
- **Dilución:** Reduce la concentración añadiendo disolvente.
- **Titulación:** Determina concentración desconocida haciéndola reaccionar.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (Analogía de la receta)"}
- **La receta:** Si le pones una cucharada extra de sal a la sopa, queda intomable. Eso es la concentración.
- **En la vida real:** Leemos "suero al 0.9 %", "champú 1 %" o "agua a 35 ppm".
- **El riesgo:** Confundir `mg/dL` con `mmol/L` puede multiplicar por 10 una dosis.
- **Conclusión:** La concentración es literalmente la diferencia entre medicar y envenenar.
::/interioriza

## Las unidades de concentración más usadas

### Porcentaje (m/m, m/V, V/V)

- **%\,m/m:** $m_\text{soluto} / m_\text{solución} \times 100$
- *Ejemplo:* Suero fisiológico 0.9 % = 0.9 g de NaCl en 100 g de solución.
- **%\,V/V:** $V_\text{soluto} / V_\text{solución} \times 100$
- *Ejemplo:* Alcohol al 70 % = 70 mL de etanol por cada 100 mL de solución.

### Partes por millón y partes por billón (ppm, ppb)

Para soluciones muy diluidas, como el agua de tu bebedero:

- **Fórmula:** $\text{ppm} = (m_\text{soluto} / m_\text{solución}) \times 10^6$
- **Equivalencia práctica:** 1 ppm = 1 mg/L (para agua a 25 °C).
- *Ejemplo Na⁺:* 35 mg/L = 35 ppm.
- *Ejemplo cloro residual:* 0.45 mg/L = 0.45 ppm = 450 ppb.

### Molaridad (M, mol/L)

La unidad reina en química. Mide moles de soluto por litro de solución:

$$M = \frac{n_\text{soluto}}{V_\text{solución (L)}}$$

- *Ejemplo:* NaOH 0.10 M tiene 0.10 mol/L = 4.0 g/L (M = 40 g/mol).

### Molalidad y Normalidad

- **Molalidad (m):** Moles por **kg de disolvente**. No cambia con la temperatura.
- **Normalidad (N):** Equivalentes por litro. Útil en redox y ácido-base.
- *Ejemplo N:* H₂SO₄ 1 M = 2 N (libera 2 H⁺).

### Conversiones entre unidades

Para soluciones acuosas diluidas:
- $1\,\text{ppm} \approx 1\,\text{mg/L}$
- $M = \text{mg/L} / (M_\text{molar} \cdot 1000)$

- *Ejemplo aplicado:* 35 ppm de Na⁺ = 1.5 mM.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una solución contiene 5.85 g de NaCl en 500 mL de solución. ¿Qué molaridad tiene?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuántos gramos debes pesar para preparar 250 mL de suero (0.9 % m/V)?
   ____________________________________________________________
3. El mar tiene 35,000 ppm de sales. ¿Cuál es su M (asumiendo NaCl puro)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada con 7 unidades de concentración (% m/m, % m/V, % V/V, ppm, M, m, N) en filas y 4 columnas: definición, fórmula matemática, contexto de uso recomendado, ejemplo numérico aplicado al bebedero o a la cocina. Resaltar en color las equivalencias prácticas (1 ppm ≈ 1 mg/L para agua diluida)." paginas=1}

## Diluciones — preparar concentraciones específicas

La fórmula clave es la **conservación del soluto**:

$$M_1 V_1 = M_2 V_2$$

- **Ejemplo:** Preparar 100 mL de NaOH 0.10 M desde un stock 1.0 M.
- **Cálculo:** $1.0 \times V_1 = 0.10 \times 100 \Rightarrow V_1 = 10\,\text{mL}$
- Tomas 10 mL del stock y completas con agua destilada hasta los 100 mL.
- **Diluciones seriadas:** Hacer varias diluciones sucesivas para bajar mucho la concentración (1000×, 10000×).

## Titulación — determinar concentraciones desconocidas

- **Concepto:** Añadir lentamente una solución conocida (titulante) a otra desconocida (analito).
- **Punto de equivalencia:** Cuando reaccionan completamente.
- **Indicador:** Sustancia que cambia de color para detectar el punto de equivalencia.

::interioriza{titulo="Analogía de la balanza para la titulación"}
- **El problema:** Tienes una caja cerrada y no sabes cuánto pesa (analito).
- **La solución:** Vas agregando pesas de 1 gramo (titulante) a una balanza.
- **El momento clave:** Cuando la balanza se equilibra y suena un clic (indicador), dejas de agregar.
- **Resultado:** Cuentas las pesas y sabes exactamente el contenido de la caja.
::/interioriza

### Titulación ácido-base

- **Reacción:** $\ce{HA + BOH -> BA + H2O}$
- **Fórmula (monopróticos):** $M_a V_a = M_b V_b$
- **Ejemplo:** Si gastaste 18.5 mL de NaOH 0.10 M para neutralizar 25 mL de HCl:
- **Cálculo:** $M_\text{HCl} = (0.10 \times 18.5) / 25 = 0.074\,\text{M}$

### Titulación de dureza (EDTA)

- **Objetivo:** Medir Ca²⁺ y Mg²⁺ del bebedero.
- **Reactivo:** EDTA (forma complejos 1:1 con ambos iones).
- **Indicador:** Negro de eriocromo T (pasa de rojo a azul).
- Se titula hasta el viraje y se calcula la dureza con el volumen gastado.

### Titulación de cloro residual

- **Particularidad:** El cloro del bebedero es muy bajo (< 1 mg/L).
- **Método:** Colorimetría con DPD, no titulación clásica.
- Se agrega reactivo DPD y la solución se vuelve rosa (más rosa = más cloro).

## Lo que sigue

- Ya sabes preparar y medir cualquier concentración.
- El bebedero podría tener contaminantes invisibles: metales pesados o bacterias.
- El siguiente subtema te lleva al lado oscuro del agua.
