---
unidad: 6
subtema: "6.1"
titulo: "¿Qué es un agente? Diferencia con un chatbot"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["6.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro Chatbot vs Workflow vs Agente con 8 dimensiones (decisión, autonomía, herramientas, memoria, riesgo, costo, casos, ejemplos)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — del workflow al agente"
---

# 6.1 ¿Qué es un agente? Diferencia con un chatbot

"Mi Asistente IA es un agente." Es la frase más mal usada de 2025. Un chatbot que responde con texto **no es un agente**. Un workflow predefinido tampoco. Esta lección te da la definición precisa y el porqué importa.

::concepto{titulo="Agente de IA"}
Un **agente** es un sistema en el cual un LLM **decide qué acciones tomar** y en qué orden, para alcanzar un objetivo en lenguaje natural, con acceso a un conjunto de **herramientas** (tools) que le permiten operar sobre el mundo, y a una **memoria** que persiste entre pasos.

Tres ingredientes obligatorios:
1. **Objetivo de alto nivel** declarado por el usuario en lenguaje natural.
2. **LLM como controlador** que itera: piensa → decide tool → ejecuta → observa → piensa de nuevo.
3. **Tools con efectos reales** (escribir en BD, mandar email, ejecutar código, navegar web).

A diferencia del chatbot, que solo emite texto, el agente **modifica el mundo**. A diferencia del workflow, que tiene rutas predefinidas, el agente **elige la ruta dinámicamente**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Confundir chatbot, workflow y agente es como confundir consejero, receta y chef. El consejero opina; la receta dicta pasos rígidos; el chef decide cada decisión bajo presión. Cada uno tiene su lugar, su precio y sus errores típicos. Saber cuál tienes te dice qué expectativas razonables formar.
::/interioriza

## Las 3 categorías comparadas

| Dimensión | Chatbot | Workflow | Agente |
|---|---|---|---|
| **Output** | Texto | Acciones predefinidas | Acciones decididas en runtime |
| **Decide qué hacer** | Solo qué decir | No (autor decidió) | Sí (en cada turno) |
| **Tools** | Ninguna o lectura | Predefinidas | Múltiples, elegidas |
| **Memoria** | Conversación | Estado del flujo | Persistente entre pasos |
| **Bucle interno** | No | Lineal | Sí (Thought-Action-Observation) |
| **Riesgo** | Bajo (solo dice) | Medio (acciones acotadas) | Alto (acciones abiertas) |
| **Costo por consulta** | $0.001-0.01 | $0.005-0.05 | $0.05-2 |
| **Tiempo de resolución** | 1-3 s | 5-30 s | 30 s a horas |
| **Mejor caso** | preguntar/explicar | proceso conocido | objetivo nuevo, exploratorio |

## El loop de un agente (Thought-Action-Observation, recordatorio de U1)

```
[Objetivo del usuario]
   ↓
LOOP:
   Thought: "Para resolver X, primero necesito Y."
   Action: tool_search("Y")
   Observation: "Resultado: Z."
   Thought: "Ahora con Z puedo W."
   Action: tool_execute("W")
   Observation: "Hecho. Status: ok."
   Thought: "Objetivo cumplido."
   ↓
[Respuesta final al usuario]
```

El loop continúa hasta que el LLM declara "terminado" o se cumple un límite de pasos. Cada iteración es una **llamada al modelo** + posibles **llamadas a tools**.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página comparando Chatbot, Workflow y Agente lado a lado: 8 filas (output, decide qué hacer, tools, memoria, bucle, riesgo, costo por consulta, mejor caso). Cada celda con cifras o evaluación clara. Ilustraciones al lado de cada columna: chatbot icono burbuja chat, workflow icono diagrama de flujo lineal, agente icono cerebro con tools orbitando. Bajo el cuadro, decision tree: '¿necesitas que decida en runtime? → agente / ¿proceso fijo? → workflow / ¿solo conversar? → chatbot'. Estilo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u06/10-tema-6-1-v01.svg"}

## Caso: misma solicitud, tres respuestas

Solicitud: *"Mi hijo se cambia de la prepa nocturna a la matutina."*

**Chatbot:** "Para cambio de turno, contacta a coordinación al teléfono…"
- Útil para info, **no resolvió nada**.

**Workflow predefinido:** Si tienes uno específico para "cambio de turno", lo ejecuta paso a paso. Si no lo tienes, el caso queda sin atender.

**Agente:** 
- Consulta política de cambio de turno (RAG).
- Verifica disponibilidad de aulas matutinas.
- Valida con coordinación (envía mensaje, espera respuesta).
- Si OK, baja al alumno de nocturna y registra en matutina.
- Notifica profesores afectados.
- Confirma al padre.

El agente resuelve el caso completo, **incluso si nunca antes había procesado uno así**.

## Cuándo un agente NO es la respuesta

- **Tarea simple y determinista** → workflow es más barato, predecible.
- **Conversación informativa** → chatbot basta.
- **Bajo presupuesto y alto volumen** → agentes son caros.
- **Acciones de alto riesgo sin reversa** → diseña el workflow, mantén humano en el loop.

## Pre-requisitos para construir un buen agente

1. **Tools confiables.** Si las APIs que llamará son flaky, el agente fallará multiplicado.
2. **Métricas y monitoreo.** Sin observabilidad, no sabes qué hace.
3. **Costo monitorizado.** Un agente puede gastar $50 en una sola conversación si entra en loop.
4. **Sandbox / staging.** Pruebas en aislado antes de producción.
5. **Plan de rollback.** Si el agente "vuela bajo", lo apagas con un comando.

## Anti-patrones

- **Llamarle "agente" a un workflow.** Marketing-speak; no engaña a quien sabe.
- **Agente para todo.** Cuando el caso es deterministico, agente sobrecomplica y encarece.
- **Sin tope de pasos.** Un agente sin `max_iterations=10` puede ejecutar 1 000 pasos.
- **Tools con permisos amplios.** Un solo tool con permiso de "escribir en cualquier parte de Notion" es bomba de tiempo.
- **Sin observabilidad.** No saber qué hizo el agente es no tener agente: tener un misterio.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un agente con 10 tools puede resolver más casos que un workflow con 50 ramas? Da una explicación basada en flexibilidad.
   ____________________________________________________________
2. Tu agente cuesta $0.50 por conversación promedio; tu volumen es 800 mensajes/día. ¿Es viable? Calcula y argumenta.
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué tarea específica de tu institución JAMÁS deberías resolver con agente? Justifica con dos razones.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes la diferencia. Vamos a abrir el agente y ver sus **5 órganos vitales**: percepción, planificación, herramientas, memoria, ejecución. Subtema 6.2.
