---
unidad: 3
subtema: "3.3"
titulo: "Reacciones REDOX y balanceo"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["3.3"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo del método de balanceo por tanteo (5 pasos: identificar, asignar EO, balancear elementos no H/O, balancear H, balancear O y verificar) y método ion-electrón (8 pasos: identificar EO, separar semireacciones, balancear elementos, balancear O con H2O, balancear H con H+, balancear cargas con e-, igualar electrones, sumar)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — balancear la combustión incompleta del autobús escolar"
---

# 3.3 Reacciones REDOX y balanceo

Cuando enciendes un cerillo, oxidas la cabeza. Cuando comes, las mitocondrias oxidan la glucosa. Cuando enchufas tu celular, una batería de litio se oxida en el polo negativo. Todas son **reacciones redox** — y todas requieren saber balancearlas.

::concepto{titulo="Reacciones de óxido-reducción (REDOX)"}
Una **reacción redox** es aquella en la que ocurre **transferencia de electrones** entre dos especies. La especie que **pierde** electrones se **oxida** (su estado de oxidación aumenta) y se llama **agente reductor**. La especie que **gana** electrones se **reduce** (su EO disminuye) y se llama **agente oxidante**. Las dos cosas siempre ocurren al mismo tiempo: no hay oxidación sin reducción.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La química redox es el corazón de **todo** lo que produce o usa energía: la combustión de gasolina, las baterías de tu celular, la corrosión de los autos, la fotosíntesis y la respiración. Si dominas redox, dominas el lenguaje de la energía química — desde un microondas hasta una termoeléctrica. Las reacciones que NO son redox son la minoría: las ácido-base puras y algunas precipitaciones.

Aprender a balancearlas te da el control cuantitativo: puedes calcular **cuánto** combustible necesitas, cuánto oxígeno consume tu cuerpo, cuánto contaminante se forma en cada combustión.
::/interioriza

## Mnemotecnia para no confundirse

Las palabras "oxidación" y "reducción" parecen confusas. Recuerda:

- **OIL RIG** (en inglés): **O**xidation **I**s **L**oss · **R**eduction **I**s **G**ain (de electrones).
- En español: **PERA-GERA**: **P**erder **E**lectrones es la **R**eacción de oxid**A**ción · **G**anar **E**lectrones es la **R**eacción de reducción.

## Identificar oxidación y reducción

**Paso 1.** Asignas estado de oxidación (EO) a cada átomo en reactivos y productos (recuerda las reglas del subtema 1.7).

**Paso 2.** Identificas qué átomo cambia.

**Ejemplo:** $\ce{Zn + 2 HCl -> ZnCl2 + H2}$

| Átomo | EO en reactivos | EO en productos | Cambio |
|---|:---:|:---:|---|
| Zn | 0 | +2 | **se oxidó** (perdió 2 e⁻) |
| H | +1 | 0 | **se redujo** (ganó 1 e⁻ × 2H) |
| Cl | −1 | −1 | sin cambio (espectador) |

Conclusión: el Zn es el agente reductor (causa la reducción del H), y el H⁺ es el agente oxidante (causa la oxidación del Zn).

## Balanceo método 1 — Tanteo (ensayo y error)

Para reacciones simples, el método más rápido es probar coeficientes hasta cuadrar.

**Procedimiento:**
1. Escribe la ecuación sin balancear.
2. Balancea elementos **distintos a H y O** primero.
3. Balancea **H**.
4. Balancea **O** al final.
5. Verifica que la masa total cuadre.

**Ejemplo:** Combustión del propano $\ce{C3H8 + O2 -> CO2 + H2O}$

1. C: 3 a la izquierda → coloca 3 en CO₂: $\ce{C3H8 + O2 -> 3 CO2 + H2O}$
2. H: 8 a la izquierda → coloca 4 en H₂O: $\ce{C3H8 + O2 -> 3 CO2 + 4 H2O}$
3. O: 6 + 4 = 10 a la derecha → coloca 5 en O₂: $\ce{C3H8 + 5 O2 -> 3 CO2 + 4 H2O}$
4. Verificación: C(3=3) ✓, H(8=8) ✓, O(10=10) ✓.

## Balanceo método 2 — Ion-electrón (medio ácido)

Para reacciones complejas en solución acuosa, el tanteo no alcanza. El método **ion-electrón** separa la reacción en dos **semirreacciones** (oxidación y reducción), las balancea individualmente y luego las suma.

**Procedimiento (medio ácido):**

1. Identifica los EO y separa en dos semirreacciones.
2. Balancea átomos distintos a O y H.
3. Balancea **O** añadiendo H₂O.
4. Balancea **H** añadiendo H⁺.
5. Balancea **carga** añadiendo e⁻.
6. Multiplica las semirreacciones para igualar e⁻.
7. Suma y simplifica.

**Ejemplo:** $\ce{Cr2O7^{2-} + Fe^{2+} -> Cr^{3+} + Fe^{3+}}$ en medio ácido.

**Semirreacción de oxidación (Fe se oxida):**
$$\ce{Fe^{2+} -> Fe^{3+} + e^-}$$

**Semirreacción de reducción (Cr se reduce de +6 a +3):**
$$\ce{Cr2O7^{2-} -> 2 Cr^{3+}} \quad \text{(balancear Cr ya está)}$$
$$\ce{Cr2O7^{2-} -> 2 Cr^{3+} + 7 H2O} \quad \text{(balancear O)}$$
$$\ce{Cr2O7^{2-} + 14 H^+ -> 2 Cr^{3+} + 7 H2O} \quad \text{(balancear H)}$$
$$\ce{Cr2O7^{2-} + 14 H^+ + 6 e^- -> 2 Cr^{3+} + 7 H2O} \quad \text{(balancear carga)}$$

**Igualar electrones:** multiplica la oxidación por 6:
$$\ce{6 Fe^{2+} -> 6 Fe^{3+} + 6 e^-}$$

**Suma:**
$$\ce{Cr2O7^{2-} + 6 Fe^{2+} + 14 H^+ -> 2 Cr^{3+} + 6 Fe^{3+} + 7 H2O}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Balancea por tanteo: $\ce{Al + O2 -> Al2O3}$.
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuál se oxida y cuál se reduce en $\ce{Cu + 2 AgNO3 -> Cu(NO3)2 + 2 Ag}$?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué el agente oxidante "atrae" electrones (los gana) si su nombre suena a "oxidante"?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Balanceo método 3 — Algebraico

Para reacciones realmente complicadas, asignas variables a cada coeficiente y resuelves un sistema de ecuaciones.

**Ejemplo:** $\ce{a KMnO4 + b H2C2O4 + c H2SO4 -> d K2SO4 + e MnSO4 + f CO2 + g H2O}$

Planteas balance de cada elemento (K, Mn, O, H, C, S) → 6 ecuaciones, 7 incógnitas. Asumes una variable = 1, resuelves. Resultado:
$$\ce{2 KMnO4 + 5 H2C2O4 + 3 H2SO4 -> K2SO4 + 2 MnSO4 + 10 CO2 + 8 H2O}$$

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de flujo comparativo de tres métodos de balanceo de ecuaciones químicas: tanteo (5 pasos: identificar elementos, balancear no-HO, balancear H, balancear O, verificar), ion-electrón en medio ácido (8 pasos detallados con semirreacciones, balance de O con H2O, H con H+, cargas con e-), algebraico (5 pasos: variables por coeficiente, ecuación por elemento, asumir uno=1, resolver sistema, normalizar). Tres columnas paralelas con icono distintivo." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u03/10-tema-3-3-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Combustión incompleta de un autobús escolar (diésel):**
$$\ce{2 C12H26 + 25 O2 -> 24 CO + 26 H2O}$$

(El diésel real es una mezcla; usamos C₁₂H₂₆ como aproximación.)

¿Qué tan tóxico es esto? El CO emitido se acumula en patios cerrados con poca ventilación. Por cada **kg de diésel quemado en combustión incompleta** salen aproximadamente **3 kg de CO** (compara: en combustión completa serían 0 kg de CO y 3.1 kg de CO₂).

## Lo que sigue

Las reacciones redox del oxígeno y el carbono no son aisladas: forman parte de **ciclos** que pasean átomos entre la atmósfera, los océanos, los seres vivos y las rocas. Esos ciclos biogeoquímicos son el siguiente subtema.
