---
unidad: 3
subtema: "3.5"
titulo: "Contaminantes del aire"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["3.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de los 6 contaminantes criterio: CO, SO2, NOx, O3, PM10, PM2.5. Para cada uno: fuente principal, efecto en salud, NOM-021/022/023/etc. con límite máximo permisible, método de detección típico."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — qué respira tu hermana en el patio"
---

# 3.5 Contaminantes del aire

¿Qué entra a tus pulmones cuando vas caminando por una avenida con tráfico? Aire, sí — pero también NOx del diésel, hollín de las llantas, ozono troposférico que se forma con el sol, y partículas tan pequeñas que pasan directo a la sangre. Este subtema te enseña a leer un reporte de calidad del aire.

::concepto{titulo="Contaminantes atmosféricos"}
Un **contaminante atmosférico** es cualquier sustancia presente en el aire en concentraciones suficientes para causar daño a la salud humana, los ecosistemas o los materiales. Las regulaciones distinguen **contaminantes primarios** (emitidos directamente por fuentes: CO, SO₂, NOx, partículas) de **secundarios** (formados en la atmósfera por reacciones químicas: O₃ troposférico, ácido sulfúrico, ácido nítrico). En México, los seis contaminantes "criterio" son monitoreados por SIMAT (Sistema de Monitoreo Atmosférico).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Vivir en una ciudad con mala calidad del aire **acorta tu expectativa de vida en 1-3 años**, según estudios de la OMS. La PM2.5 (partículas más finas que 2.5 µm) entra a tus alvéolos y de ahí pasa a la sangre, causando inflamación crónica. El ozono troposférico irrita los pulmones y empeora el asma. El CO bloquea la hemoglobina. Los efectos no son inmediatos pero son acumulativos. Conocerlos te permite **decidir cuándo salir a correr y cuándo quedarte en casa**.
::/interioriza

## Los 6 contaminantes "criterio"

| Contaminante | Fuente principal | Efecto principal | Norma mexicana |
|---|---|---|---|
| **CO** (monóxido de carbono) | combustión incompleta (autos) | bloquea hemoglobina, hipoxia | NOM-021: 11 ppm/8 h |
| **SO₂** (dióxido de azufre) | combustión de carbón y diésel | irritación respiratoria, lluvia ácida | NOM-022: 0.110 ppm/24 h |
| **NOx** (NO + NO₂) | motores de combustión | inflamación pulmonar, smog fotoquímico | NOM-023: 0.21 ppm/1 h |
| **O₃** (ozono troposférico) | secundario, NOx + COV + UV | dañar mucosa pulmonar | NOM-020: 0.095 ppm/1 h |
| **PM₁₀** (partículas ≤ 10 µm) | polvo, combustión, llantas | enfermedad respiratoria | NOM-025: 75 µg/m³/24 h |
| **PM₂.₅** (partículas ≤ 2.5 µm) | combustión, secundarias | cardiovascular, cáncer pulmonar | NOM-025: 45 µg/m³/24 h |

## Detalle por contaminante

### Monóxido de carbono (CO)

Se forma en cualquier combustión incompleta. **Inodoro, incoloro y letal:** se une a la hemoglobina con afinidad 250 veces mayor que el O₂. Concentraciones de 100 ppm causan dolor de cabeza; 800 ppm en 1 hora son letales.

Fuentes: automóviles (60 % de las emisiones urbanas), calentadores domésticos mal ventilados, fogones con humo.

### Dióxido de azufre (SO₂)

Producto de quemar combustibles que contienen azufre (carbón, diésel sin desulfurizar). Olor picante a "huevo podrido" en altas concentraciones.

Reacciones atmosféricas:
$$\ce{SO2 + OH -> SO3 + H} \quad \text{(con radicales atmosféricos)}$$
$$\ce{SO3 + H2O -> H2SO4} \quad \text{(lluvia ácida)}$$

Fuentes: termoeléctricas a carbón, refinerías, transporte pesado con diésel sucio.

### Óxidos de nitrógeno (NOx)

Se forman en cualquier combustión a alta temperatura, incluso con combustible limpio (porque el N₂ y el O₂ del aire reaccionan):
$$\ce{N2 + O2 ->[\text{> 1500 °C}] 2 NO}$$
$$\ce{2 NO + O2 -> 2 NO2}$$

Fuentes: motores de combustión, plantas eléctricas, incendios. NO es transparente; NO₂ es **anaranjado** (la "boina" sobre la Ciudad de México es 80 % NO₂).

### Ozono troposférico (O₃)

**Contaminante secundario.** No se emite directamente: se forma cuando NOx y compuestos orgánicos volátiles (COV) reaccionan bajo radiación UV intensa.

Reacción simplificada:
$$\ce{NO2 + UV -> NO + O}$$
$$\ce{O + O2 -> O3}$$
$$\ce{NO + O3 -> NO2 + O2} \quad \text{(ciclo)}$$

Sin COV de fondo, este ciclo es estacionario. Con COV (de gasolinas evaporadas, pinturas, solventes), el ozono se acumula. Por eso las contingencias por ozono ocurren en tardes soleadas con mucho tráfico.

### Partículas suspendidas (PM10 y PM2.5)

| Tamaño | Origen | Profundidad pulmonar |
|---|---|---|
| PM10 (10 µm) | polvo, polen, hollín grueso | nariz, garganta, bronquios |
| PM2.5 (2.5 µm) | combustión, secundarias | alvéolos, sangre |
| PM0.1 (ultrafinas) | combustión muy fina | sangre, cerebro |

Las PM2.5 son las más peligrosas: pasan la barrera alveolar y llegan al sistema cardiovascular. Estudios recientes asocian PM2.5 con mayor riesgo de Alzheimer y depresión.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué los días de contingencia ambiental por ozono ocurren en **tardes** soleadas y no en las mañanas?
   ____________________________________________________________
2. Un autobús con motor diésel viejo emite los 6 contaminantes criterio simultáneamente. Identifícalos uno por uno y la reacción que los produce.
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuál es más peligroso para tu salud de largo plazo: una hora junto al motor de un autobús (CO alto) o caminar 3 horas en un día con PM2.5 = 80 µg/m³?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada con los 6 contaminantes criterio en filas (CO, SO2, NOx, O3, PM10, PM2.5) y 5 columnas (fuente principal, efecto a la salud, profundidad pulmonar / órgano blanco, NOM mexicana con límite, método de detección estándar). Resaltar PM2.5 con borde rojo por ser el más peligroso a largo plazo." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u03/10-tema-3-5-v01.svg"}

## Aplicación al case study

El comedor del bebedero tiene un patio interior que actúa como "trampa" de aire. Si el cocinero usa freidoras, el aceite produce **aerosoles** (PM2.5). Si los autobuses estacionan en el patio, los **NOx y CO** se acumulan en zonas bajas. Si en el barrio hay industria pesada, el **SO₂** llega con el viento.

Para diagnosticar la calidad del aire en torno al bebedero, se requiere:
- Estación de monitoreo cercana (o sensor IoT con MQ-7 para CO y MQ-135 para múltiples).
- Datos del SIMAT/Aire Nacional (consulta pública).
- Inspección visual: si las paredes están manchadas de hollín, las partículas son altas.

## Lo que sigue

Los contaminantes individuales causan daños individuales. Pero juntos producen **fenómenos atmosféricos complejos** —smog, inversión térmica, lluvia ácida, efecto invernadero— que dañan a escala regional y global. Eso es el último subtema de la unidad.
