---
unidad: 3
subtema: "3.1"
titulo: "Composición porcentual del aire"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.1"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de pastel mostrando la composición del aire seco a nivel del mar: N2 78.08% (azul), O2 20.95% (rojo), Ar 0.93% (verde), CO2 0.042% (amarillo) y trazas (Ne, He, Kr, H2, Xe, O3) en una rebanada minúscula etiquetada como 'otros'. Anotaciones laterales con concentraciones en ppm de CO2 (~420 ppm) y vapor de agua variable (0.1-4%)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — qué hay en el aire del comedor"
---

# 3.1 Composición porcentual del aire

¿De qué está hecho ese gas invisible que tienes en los pulmones ahora mismo? Saber la composición del aire es el primer paso para entender qué reacciones ocurren constantemente sobre nosotros y por qué la **mayoría es nitrógeno**, no oxígeno como casi todos asumen.

::concepto{titulo="Composición del aire"}
El **aire** es una mezcla homogénea de gases. Su composición a nivel del mar y en aire seco (sin vapor de agua) es: **N₂ 78.08 %, O₂ 20.95 %, Ar 0.93 %, CO₂ 0.042 % (≈ 420 ppm)** y trazas de Ne, He, Kr, H₂, Xe y O₃. El **vapor de agua** es muy variable (0.1 % en desiertos, hasta 4 % en zonas tropicales).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si respiraras solo oxígeno, te morirías por toxicidad de O₂ después de unos días. Si respiraras solo nitrógeno (sin O₂), morirías en minutos. La proporción 78/21 que existe gratis en el aire del planeta es **exactamente** la que la vida necesita. No es coincidencia: la biósfera mantiene esa proporción mediante fotosíntesis y respiración. El aire es un equilibrio que la vida construyó durante 2,500 millones de años.
::/interioriza

## Detalle por componente

**N₂ (nitrógeno molecular).** 78 %. Diatómico, con triple enlace N≡N de 945 kJ/mol — uno de los enlaces más fuertes en química. Por eso el N₂ es **muy poco reactivo** a temperatura ambiente. Forma parte del aire pero **tu cuerpo no lo absorbe**: lo respiras y exhalas igual.

**O₂ (oxígeno molecular).** 21 %. Diatómico con doble enlace, mucho más reactivo. Esencial para la respiración celular: tu mitocondria lo usa como receptor final de electrones para producir ATP.

**Ar (argón).** 0.93 %. Gas noble inerte. No participa en química. Se usa industrialmente como atmósfera protectora en soldadura.

**CO₂ (dióxido de carbono).** 0.042 % = 420 ppm en 2024. **Aumenta ~2 ppm por año** debido a combustibles fósiles. En 1850 era ~280 ppm.

**H₂O (vapor).** Variable. Define la humedad. Influye en el clima local más que cualquier otro componente.

**Trazas:** Ne (18 ppm), He (5 ppm), CH₄ (~1.9 ppm), Kr (1 ppm), H₂ (0.5 ppm), N₂O (~0.3 ppm), O₃ (variable, mayor en estratosfera).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué a 5,000 m de altura te falta el aliento aunque el aire siga siendo 21 % O₂?
   ____________________________________________________________
2. Si el CO₂ es solo 0.042 % del aire, ¿por qué su aumento causa cambio climático?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuántos moles de O₂ hay en 22.4 L de aire a CNTP? Pista: 21 % en volumen significa 21 % en moles para gases ideales.
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica de pastel del aire seco a nivel del mar: N2 78.08% azul oscuro, O2 20.95% rojo, Ar 0.93% verde, CO2 0.042% amarillo (rebanada muy pequeña con flecha indicadora), trazas 0.0028% gris. Tabla anexa con concentraciones absolutas en ppm para los componentes minoritarios." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u03/10-tema-3-1-v01.svg"}

## Lo que sigue

Ya sabes qué hay en el aire. Lo siguiente es entender qué **reacciones** ocurren entre estos componentes — sobre todo las del oxígeno, que es el motor químico de la atmósfera.
