---
unidad: 3
subtema: "3.2"
titulo: "Reacciones del oxígeno"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["3.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo entre combustión completa e incompleta: con O2 suficiente (CH4 + 2O2 → CO2 + 2H2O, llama azul, eficiente), con O2 limitado (productos: CO, hollín C, CH3OH; llama amarilla; tóxica). Aplicaciones cotidianas: estufa bien regulada vs vela apagándose, gasolinera vs automóvil mal afinado."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — qué pasa cuando el cocinero fríe en aceite caliente"
---

# 3.2 Reacciones del oxígeno

El oxígeno es el reactivo más activo de la atmósfera. Casi todo lo que se quema, se oxida o se respira pasa por una reacción con O₂. Aprender las pocas variantes principales te da la llave para entender combustibles, óxidos atmosféricos y la respiración celular.

::concepto{titulo="Reacciones del oxígeno"}
El oxígeno molecular (**O₂**) participa principalmente en tres tipos de reacción: **combustión** (oxidación rápida con liberación de calor y luz), **formación de óxidos** (oxidación de metales o no metales sin combustión visible) y **respiración celular** (oxidación lenta y controlada de glucosa). En todas ellas, el O₂ actúa como **agente oxidante**: gana electrones y baja su estado de oxidación de 0 a −2.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando enciendes la estufa, **prendes una llama de combustión**. Cuando dejas una manzana cortada al aire, **se forma un óxido** (la manzana se vuelve marrón por oxidación enzimática). Cuando inhalas, **inicias la respiración celular**. Las tres son química del oxígeno, distintas en velocidad pero idénticas en principio. Saber esto te permite entender por qué un automóvil mal afinado contamina, por qué la mantequilla rancia es peligrosa y por qué hacer ejercicio te calienta.
::/interioriza

## Combustión — oxidación rápida

Una **combustión** es una reacción exotérmica entre un combustible (compuesto orgánico, metal o H₂) y un oxidante (típicamente O₂) que libera calor y luz.

### Combustión completa

Hay **suficiente** O₂. Los productos son CO₂ y H₂O (los óxidos máximos del C y del H).

Ejemplo del metano (gas de tu estufa):
$$\ce{CH4 + 2 O2 -> CO2 + 2 H2O + calor}$$

Características:
- Llama **azul** (color de gas excitado a alta temperatura).
- Alta eficiencia energética: ~890 kJ/mol liberados.
- Productos limpios: CO₂ y agua.

### Combustión incompleta

Hay **poco** O₂. Productos: CO (monóxido de carbono, tóxico), C (hollín), o productos parcialmente oxidados.

$$\ce{2 CH4 + 3 O2 -> 2 CO + 4 H2O}$$

$$\ce{CH4 + O2 -> C + 2 H2O}$$

Características:
- Llama **amarilla o anaranjada** (color del hollín incandescente).
- Eficiencia energética baja: ~280 kJ/mol vs 890 kJ/mol.
- Productos peligrosos: el **CO se une a la hemoglobina 250 veces más fuerte que el O₂** y bloquea la oxigenación de la sangre. Causa más muertes invisibles en hogares con calentadores mal ventilados.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada con combustión completa vs incompleta: filas para suficiencia de O2, ecuación química balanceada del metano, color de llama, energía liberada, productos formados, riesgos a la salud y aplicaciones cotidianas (estufa de gas vs vela apagándose, motor afinado vs autobús viejo)." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u03/10-tema-3-2-v01.svg"}

## Formación de óxidos

Cuando un elemento se combina con oxígeno **sin llama visible**, se forma un óxido. La velocidad puede ser de segundos (combustión del magnesio: Mg + ½O₂ → MgO con flash blanco) o de años (oxidación del hierro al aire húmedo).

### Óxidos básicos (metal + O₂)

$$\ce{4 Na + O2 -> 2 Na2O}$$
$$\ce{2 Mg + O2 -> 2 MgO}$$
$$\ce{4 Fe + 3 O2 -> 2 Fe2O3}$$ (óxido de hierro III, herrumbre)

Estos óxidos disueltos en agua dan **bases**:
$$\ce{Na2O + H2O -> 2 NaOH}$$
$$\ce{CaO + H2O -> Ca(OH)2}$$ (cal apagada)

Por eso se llaman "básicos" o "anhídridos básicos".

### Óxidos ácidos / anhídridos ácidos (no metal + O₂)

$$\ce{C + O2 -> CO2}$$
$$\ce{S + O2 -> SO2}$$
$$\ce{N2 + O2 -> 2 NO}$$ (a alta temperatura, en motores y rayos)
$$\ce{2 NO + O2 -> 2 NO2}$$

Estos óxidos disueltos en agua dan **ácidos**:
$$\ce{CO2 + H2O -> H2CO3}$$ (ácido carbónico, en la lluvia natural)
$$\ce{SO3 + H2O -> H2SO4}$$ (ácido sulfúrico, en lluvia ácida)
$$\ce{2 NO2 + H2O -> HNO3 + HNO2}$$ (ácidos nítrico y nitroso)

Por eso se llaman "ácidos" o "anhídridos ácidos".

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué quemar carbón (S) emite humo amarillo y huele a "huevo podrido"?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el calentador del baño mal ventilado puede matar a una persona dormida sin que se note el olor?
   ____________________________________________________________
3. La cal viva (CaO) se usa en la albañilería. Si una cal apagada (Ca(OH)₂) tiene pH 12, ¿qué pH tendrá el agua de lluvia tras lluvia ácida con SO₂?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Respiración celular — oxidación controlada

La **respiración celular** es la oxidación lenta de la glucosa con O₂ para producir energía utilizable (ATP):

$$\ce{C6H12O6 + 6 O2 -> 6 CO2 + 6 H2O + energía}$$

Es la **misma reacción global** que la combustión de azúcar (que también emite CO₂ y agua), pero en lugar de hacerlo de golpe en una llama, las células lo hacen en docenas de pasos pequeños, capturando la energía en forma de ATP en lugar de disiparla como calor.

**Conexión:** lo que comes (carbohidratos) se quema lentamente en tus células con el O₂ que respiras. Cuando exhalas, devuelves el CO₂ y el H₂O al aire. Eres una pequeña planta de combustión a 37 °C.

## Lo que sigue

Toda esta química del oxígeno es **química redox**: hay especies que se oxidan (pierden electrones) y otras que se reducen (los ganan). Para escribir y balancear cualquier reacción de combustión, óxido o respiración, necesitas dominar el siguiente subtema: balance redox.
