---
unidad: 3
subtema: "3.4"
titulo: "Ciclos biogeoquímicos: O₂, N₂ y C"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["3.4"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama esquemático del ciclo del carbono: atmósfera (CO2) ↔ fotosíntesis ↔ biósfera (compuestos orgánicos) ↔ respiración ↔ atmósfera; biósfera → muerte → descomposición → suelo → fósiles → combustión humana → atmósfera. Flechas con magnitudes anuales aproximadas en gigatoneladas de C. Análogo para nitrógeno con fijación bacteriana, nitrificación y desnitrificación."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — el viaje de un átomo de carbono"
---

# 3.4 Ciclos biogeoquímicos: O₂, N₂ y C

Los átomos no se crean ni se destruyen: solo se mueven. El mismo átomo de carbono que hoy forma parte de tu sangre podría haber estado, hace 50 millones de años, en una hoja de helecho prehistórico, en un dinosaurio, en una roca caliza, en un volcán. Los **ciclos biogeoquímicos** describen ese viaje.

::concepto{titulo="Ciclos biogeoquímicos"}
Un **ciclo biogeoquímico** es la secuencia de transformaciones por las cuales un elemento químico circula entre la **atmósfera, hidrósfera, biósfera y litósfera**. Cada ciclo está impulsado por una combinación de procesos físicos (evaporación, sedimentación), químicos (oxidación, reducción) y biológicos (fotosíntesis, respiración, descomposición). Los tres ciclos más importantes para la química del aire son los del carbono, oxígeno y nitrógeno.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
El cambio climático, la lluvia ácida y la eutrofización de lagos son consecuencias directas de **alteraciones humanas a estos ciclos**. Quemar combustibles fósiles inyecta carbono al aire 100 veces más rápido de lo que la biósfera puede absorberlo. Aplicar fertilizantes en exceso desbalancea el ciclo del nitrógeno y crea zonas muertas en el océano. Saber estos ciclos es saber **cómo funciona el termostato del planeta** y dónde lo estamos rompiendo.
::/interioriza

## Ciclo del carbono

El carbono se mueve entre **5 reservorios** principales:
1. **Atmósfera:** ~870 Gt como CO₂.
2. **Biósfera (vida y suelo):** ~2,000 Gt en plantas, animales, suelo orgánico.
3. **Océanos:** ~38,000 Gt como CO₂ disuelto, HCO₃⁻ y CO₃²⁻.
4. **Sedimentos y rocas:** millones de Gt como CaCO₃ (calizas), carbón, petróleo, gas.
5. **Combustibles fósiles:** una "rama" del reservorio de sedimentos extraída por humanos.

**Procesos clave:**

- **Fotosíntesis** (extrae C del aire): $\ce{6 CO2 + 6 H2O ->[luz] C6H12O6 + 6 O2}$
- **Respiración** (devuelve C al aire): $\ce{C6H12O6 + 6 O2 -> 6 CO2 + 6 H2O}$
- **Combustión** (devuelve C al aire de manera no biológica): combustibles fósiles, incendios.
- **Disolución oceánica:** $\ce{CO2 + H2O <=> H2CO3 <=> HCO3^- + H^+ <=> CO3^{2-} + 2 H^+}$
- **Sedimentación:** organismos marinos forman conchas de CaCO₃ que sedimentan.

**Velocidades antes de la era industrial:** los flujos naturales eran ~120 Gt/año en cada dirección, perfectamente balanceados. **Hoy:** los humanos añadimos ~10 Gt/año extra del lado de la combustión, sin compensación. De ahí el crecimiento de CO₂ atmosférico.

## Ciclo del nitrógeno

El N₂ atmosférico (78 % del aire) es **inerte**: las plantas no lo pueden usar directamente. Solo unas pocas bacterias y arqueas tienen la enzima **nitrogenasa** que rompe el triple enlace N≡N. El ciclo del nitrógeno tiene cuatro etapas:

**1. Fijación.** Conversión de N₂ a NH₃ o NH₄⁺.
- Biológica: bacterias en raíces de leguminosas (frijol, alfalfa, trébol).
- Abiótica: rayos en tormentas (N₂ + O₂ → NO → HNO₃ con la lluvia).
- Industrial: proceso Haber-Bosch para fertilizantes (N₂ + 3 H₂ → 2 NH₃, requiere 400 °C y 200 atm).

**2. Nitrificación.** Bacterias convierten NH₄⁺ a NO₂⁻ y luego a NO₃⁻ (que las plantas sí absorben).
$$\ce{NH4^+ ->[\text{Nitrosomonas}] NO2^- ->[\text{Nitrobacter}] NO3^-}$$

**3. Asimilación.** Las plantas incorporan NO₃⁻ a aminoácidos y proteínas; los animales los obtienen comiendo plantas.

**4. Desnitrificación.** Bacterias anaerobias devuelven N a la atmósfera como N₂.
$$\ce{NO3^- -> NO2^- -> NO -> N2O -> N2}$$

**Alteración humana:** el proceso Haber-Bosch produce ~120 Mt de NH₃/año, casi igual a la fijación biológica natural. El exceso de N en suelos y aguas causa **eutrofización**, **smog fotoquímico** (NO + O₂ + luz → ozono troposférico) y **lluvia ácida** (NO₂ + H₂O → HNO₃).

## Ciclo del oxígeno

Más simple porque está casi enteramente acoplado al del carbono:
- **Fotosíntesis** produce O₂.
- **Respiración y combustión** consumen O₂.

El O₂ atmosférico (21 %) se mantiene estable porque los flujos están balanceados. Una pequeña fracción de O reside en la **estratosfera como O₃ (ozono)**, formado por:
$$\ce{O2 ->[UV] 2 O}; \quad \ce{O + O2 -> O3}$$

Este ozono estratosférico es el **filtro UV** que protege la vida en superficie. Diferente del ozono troposférico, que es contaminante.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Ciclo del carbono visualizado como esquema circular con cuatro reservorios principales (atmósfera 870 Gt CO2, biósfera 2000 Gt, océanos 38000 Gt, sedimentos millones Gt) conectados por flechas etiquetadas con procesos: fotosíntesis 120 Gt/año, respiración 120 Gt/año, combustión humana 10 Gt/año, sedimentación 0.2 Gt/año. Flecha en rojo destacando el desbalance antropogénico." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u03/10-tema-3-4-v01.svg"}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cómo viajaría un átomo de carbono desde el escape de un autobús hasta el agua del bebedero?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los frijoles "renuevan" la tierra cuando se rotan con maíz?
   ____________________________________________________________
3. Si dejaras de quemar combustibles fósiles **mañana**, ¿el CO₂ atmosférico bajaría de inmediato a niveles preindustriales? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Lo que sigue

Cuando los ciclos se desbalancean, el aire acumula contaminantes. El siguiente subtema te lleva al lado oscuro de la atmósfera urbana: NOx, SOx, partículas y ozono troposférico.
