---
unidad: 3
subtema: "3.6"
titulo: "Smog, inversión térmica, lluvia ácida y efecto invernadero"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["3.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de cuatro paneles mostrando los cuatro fenómenos: 1) smog fotoquímico con flecha de luz UV reaccionando con NOx y COV para formar O3 y haze sobre ciudad; 2) inversión térmica con diagrama de capa fría arriba atrapando aire caliente sucio abajo; 3) lluvia ácida con SO2 y NOx atmosférico convertidos a H2SO4 y HNO3 cayendo sobre bosque; 4) efecto invernadero con gases (CO2, CH4, H2O) atrapando radiación infrarroja del suelo."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — el efecto combinado sobre el bebedero"
---

# 3.6 Smog, inversión térmica, lluvia ácida y efecto invernadero

Los contaminantes individuales son problemáticos. Sus combinaciones son **catastróficas**. Cuando NOx, COV, ozono y partículas se mezclan con luz solar, alta presión y orografía cerrada, el resultado puede ser una emergencia ambiental. Estos cuatro fenómenos te muestran cómo la química atmosférica se vuelve un problema público.

::concepto{titulo="Fenómenos atmosféricos contaminantes"}
Los principales fenómenos atmosféricos derivados de la contaminación son: el **smog fotoquímico** (acumulación de O₃ y oxidantes secundarios en presencia de NOx, COV y luz UV), la **inversión térmica** (anomalía meteorológica que atrapa contaminantes cerca del suelo), la **lluvia ácida** (precipitación con pH < 5.6 por SO₂ y NOx atmosféricos) y el **efecto invernadero** (calentamiento global por gases de larga residencia que atrapan radiación infrarroja). Los tres primeros son problemas regionales; el efecto invernadero es global.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La Ciudad de México vive con todos estos fenómenos simultáneamente: smog fotoquímico de marzo a mayo, inversión térmica en invierno, lluvia ácida moderada todo el año y un aporte global al efecto invernadero. Si vives en Monterrey, Guadalajara, Puebla o Toluca, probablemente conoces el "no salgas hoy" de las contingencias. Detrás de esa frase hay química atmosférica concreta. Entenderla te permite tomar decisiones de salud informadas y, si te interesa, contribuir a soluciones.
::/interioriza

## Smog fotoquímico

El smog clásico de Londres (siglo XIX) era de carbón + niebla → SO₂ + sulfatos. El smog moderno (Los Ángeles, CDMX) es **fotoquímico**: producto de NOx, COV y radiación UV.

**Receta:**
1. Tránsito matutino emite NO y COV.
2. Sol del mediodía: NO₂ → NO + O; O + O₂ → O₃.
3. Tarde: O₃ acumulado + COV → más oxidantes (PAN, formaldehído).
4. Atardecer: O₃ disminuye al desaparecer el UV; los productos persisten.

**Efectos:** ozono troposférico daña la mucosa pulmonar, inflamación de ojos y nariz, agravamiento de asma. Las plantas también sufren: las hojas muestran clorosis y baja fotosíntesis.

**Indicadores:** una capa anaranjada sobre la ciudad (NO₂), reducción de visibilidad, olor metálico, días de "índice 100+" en SIMAT.

## Inversión térmica

**Condición meteorológica anómala.** Normalmente la temperatura del aire **disminuye** con la altura. En una inversión, una capa de aire **caliente** se sitúa sobre una capa **fría** cerca del suelo. Como el aire caliente es menos denso, **no sube** — y el aire frío con todos los contaminantes queda atrapado.

**Causas:** noches despejadas con cielo claro permiten que el suelo emita calor por radiación infrarroja; el aire frío se acumula en valles. Al amanecer hay una capa fría abajo y aire caliente arriba.

**Consecuencias:** los contaminantes emitidos durante la noche y la mañana **no se dispersan**. La concentración de CO, NOx, PM2.5 puede multiplicarse por 5-10 en pocas horas. Por eso las contingencias en el Valle de México suelen empezar **al amanecer**, no al mediodía.

**Solución natural:** el sol calienta la superficie y rompe la inversión hacia las 11 a.m.-13 h. Por eso las recomendaciones son no hacer ejercicio temprano en días de inversión.

## Lluvia ácida

Reacciones atmosféricas que convierten contaminantes en ácidos:

$$\ce{SO2 + OH -> SO3 + H -> H2SO4}$$
$$\ce{NO2 + OH -> HNO3}$$

Estos ácidos disueltos en gotas de lluvia bajan el pH a 4-5. Una lluvia "natural" tiene pH ~5.6 por el CO₂ disuelto. Una lluvia ácida puede tener pH 3-4 (10-100× más ácida).

**Daños:**
- **Bosques:** acidifica suelo, libera Al³⁺ tóxico para raíces.
- **Lagos:** mata peces y anfibios sensibles al pH bajo.
- **Edificios:** disuelve mármol y caliza ($\ce{CaCO3 + 2 H+ -> Ca^{2+} + CO2 + H2O}$). La fachada de la Catedral de México y muchos monumentos se erosionan así.
- **Cultivos:** baja rendimiento agrícola.

**Solución:** **desulfurización** del combustible, captura de SO₂ en termoeléctricas con caliza, motores con catalizador para reducir NOx. La lluvia ácida ha disminuido 60 % en países desarrollados desde los 1990s gracias a regulaciones.

## Efecto invernadero

Algunos gases atmosféricos absorben **radiación infrarroja**. La Tierra emite IR al espacio para enfriarse; estos gases lo retienen y devuelven al suelo, calentando la atmósfera baja.

**Sin efecto invernadero natural:** la Tierra estaría a -18 °C de promedio (inhabitable).
**Con efecto invernadero natural:** +15 °C (vida posible).
**Con efecto invernadero **antropogénico** añadido:** +1.1 °C extra desde 1850, proyectado a +2.5 a +4 °C para 2100 si no se reducen emisiones.

**Gases de efecto invernadero (GEI):**

| Gas | Concentración 2024 | Crecimiento desde 1850 | Forzamiento radiativo |
|---|---|---|---|
| CO₂ | 420 ppm | +50 % | mayor contribución |
| CH₄ | 1.9 ppm | +160 % | 28× más potente que CO₂ por molécula |
| N₂O | 0.34 ppm | +25 % | 273× más potente |
| Vapor de agua | variable | sin cambio neto | retroalimentación, no forzante directo |

**Consecuencias:** elevación del nivel del mar (deshielo + dilatación térmica), eventos climáticos extremos, acidificación oceánica (CO₂ + H₂O → H₂CO₃), pérdida de biodiversidad, migración climática.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la inversión térmica en CDMX es más severa en **invierno** que en verano?
   ____________________________________________________________
2. La lluvia natural tiene pH ~5.6. ¿Por qué eso ya es ácido y no neutro como el agua pura?
   ____________________________________________________________
3. Si el metano (CH₄) es 28× más potente como GEI que el CO₂, ¿por qué nos preocupamos más del CO₂?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro paneles ilustrativos: 1) Smog fotoquímico - silueta urbana con sol y flechas mostrando NOx + COV + UV → O3 + haze anaranjado; 2) Inversión térmica - corte vertical con capa fría abajo (azul, llena de humo) y capa caliente arriba (naranja, limpia); 3) Lluvia ácida - chimeneas emiten SO2/NOx, reacciones en nube → H2SO4/HNO3, gotas cayendo sobre bosque deteriorado; 4) Efecto invernadero - Tierra con sol incidente, radiación IR saliente parcialmente reflejada por capa de gases (CO2, CH4) hacia el suelo. Cada panel con etiqueta y reacción química clave." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u03/10-tema-3-6-v01.svg"}

## Aplicación al case study

El bebedero está bajo el comedor. Las cisternas escolares en CDMX y otras ciudades grandes son vulnerables a:

- **Smog fotoquímico** que oxida materiales metálicos en techos y deja residuos al lavarlos con agua de lluvia.
- **Lluvia ácida** que lava nitratos y sulfatos hacia la cisterna si la captación de pluviales no está cerrada.
- **PM2.5** que se deposita sobre los techos y se introduce con el escurrimiento.
- **Calor antropogénico** del comedor adyacente que puede subir la temperatura del agua y favorecer crecimiento microbiano.

**Recomendaciones operativas:**
- Cisterna **cerrada** y aislada del techo.
- Rejillas en bocas de aire del bebedero para evitar entrada de aerosoles del comedor.
- Limpieza trimestral de captadores y tinacos.
- Verificación de pH después de tormentas (la lluvia ácida puede acidificar agua almacenada).

## Lo que sigue

Cierras la unidad sabiendo que el aire **no es separable** del agua: un sistema atmosférico afecta al hidráulico. La práctica resuelta integra los seis temas calculando el aporte de NOx local al pH del agua de lluvia. Después, en U4, el case study se mueve a los **alimentos**.
