---
unidad: 0
subtema: "0.4"
titulo: "Incertidumbre, precisión y exactitud"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["0.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Cuatro dianas (blancos de tiro) en cuadrícula 2x2 ilustrando los cuatro escenarios: A) precisa y exacta (todos los dardos juntos en el centro), B) precisa pero inexacta (dardos juntos pero fuera del centro), C) imprecisa pero exacta (dardos dispersos alrededor del centro), D) imprecisa e inexacta (dardos dispersos lejos del centro)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 0 — la muestra del bebedero"
---

# 0.4 Incertidumbre, precisión y exactitud

Tres compañeros miden el pH de la muestra del bebedero. Lucía reporta 7.0, Marco reporta 7.0, Ana reporta 6.9. Tú miras los tres datos y te preguntas: *¿cuál es el pH real?* La respuesta no es ninguno de los tres aislado: es el **valor medio con su incertidumbre**.

::concepto{titulo="Precisión, exactitud e incertidumbre"}
**Precisión** es la reproducibilidad de una medición: qué tan cerca quedan tus repeticiones entre sí.
**Exactitud** es la cercanía al valor verdadero: qué tanto coincide tu resultado con el valor de referencia.
**Incertidumbre** es el rango en el que, con una confianza dada, se encuentra el valor verdadero. Se reporta como $valor \pm u$ con sus unidades.
Precisión y exactitud son **independientes**: puedes ser muy preciso pero inexacto (una báscula descalibrada que siempre marca 100 g de más) o exacto pero impreciso (una balanza vieja que da resultados dispersos pero centrados en la media).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Piensa en tirar dardos. Si los seis dardos quedan agrupados en el centro del blanco: eres preciso (juntos) y exacto (en el centro). Si quedan agrupados pero en una esquina: eres preciso (juntos) pero inexacto (lejos del centro). Si quedan dispersos alrededor del centro: eres impreciso (separados) pero en promedio exacto. Si quedan dispersos en cualquier lado: eres impreciso e inexacto. La diferencia importa porque te dice **dónde fallar**: la precisión la mejoras repitiendo con cuidado; la exactitud, calibrando.
::/interioriza

## Las cuatro situaciones posibles

| Caso | Precisión | Exactitud | Cómo lo identificas |
|---|---|---|---|
| **A** | alta | alta | tus repeticiones quedan juntas y cercanas al valor de referencia |
| **B** | alta | baja | tus repeticiones quedan juntas pero lejos del valor de referencia (probable error sistemático) |
| **C** | baja | alta | tus repeticiones se dispersan, pero el promedio cae sobre el valor de referencia |
| **D** | baja | baja | tus repeticiones se dispersan y el promedio cae lejos del valor de referencia |

**Diagnóstico operativo.** Si tu media está descentrada (B o D), buscas un **error sistemático**: instrumento descalibrado, técnica defectuosa, contaminación de muestra. Si tu dispersión es grande (C o D), buscas **error aleatorio**: vibraciones, fluctuaciones de temperatura, lecturas apresuradas.

## Tipos de error

**Error sistemático.** Sesga todas las mediciones en la misma dirección. Lo causa una falla repetible: un termómetro calibrado mal, una balanza sin tara, un reactivo viejo. **No** se reduce promediando más mediciones — solo calibrando o cambiando el método.

**Error aleatorio.** Hace que cada medición varíe un poco respecto a las demás. Lo causa el ruido inevitable del experimento: pulso del operador, micro-corrientes de aire, fluctuaciones eléctricas. **Sí** se reduce promediando muchas repeticiones (como mínimo 3, idealmente 5 o más).

**Error grueso (humano).** Equivocaciones puntuales: copiaste mal, leíste otro reactivo, derramaste la muestra. No es propiamente "error de medición": es dato a descartar.

## Cuantificar el error

| Magnitud | Fórmula | Significado |
|---|---|---|
| Media aritmética | $\bar{x} = \frac{1}{n} \sum x_i$ | mejor estimación del valor central |
| Error absoluto | $\Delta = \|x - x_{ref}\|$ | qué tan lejos estás en las mismas unidades |
| Error relativo | $\Delta_r = \frac{\Delta}{x_{ref}} \times 100$ | mismo error pero en porcentaje |
| Desviación estándar | $s = \sqrt{\frac{1}{n-1} \sum (x_i - \bar{x})^2}$ | qué tan dispersas están tus repeticiones |
| Incertidumbre tipo A | $u_A = \frac{s}{\sqrt{n}}$ | incertidumbre por dispersión estadística |
| Incertidumbre tipo B | $u_B = \frac{\text{resolución}}{\sqrt{3}}$ | incertidumbre del propio instrumento |
| Incertidumbre combinada | $u_c = \sqrt{u_A^2 + u_B^2}$ | la que se reporta finalmente |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu compañera mide el pH del bebedero 6 veces y obtiene 7.0, 7.0, 7.1, 7.0, 6.9, 7.0. ¿Es preciso? ¿Puedes saber si es exacto sin un valor de referencia?
   ____________________________________________________________
2. Si tu termómetro siempre marca 1 °C de más, ¿qué tipo de error tienes y cómo lo arreglas?
   ____________________________________________________________
3. ¿En qué momento dejas de tomar más repeticiones? (Pista: cuando $u_A$ ya no baja perceptiblemente al sumar otra).
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Incertidumbre instrumental — la regla del medio

Cuando solo tienes una medición y conoces la **resolución** del instrumento (la mínima división de su escala), la convención más común es reportar:

$$u_B = \frac{\text{resolución}}{2}$$

para escalas analógicas (regla, termómetro de mercurio), o usar la resolución completa para digitales (potenciómetro de 0.01 → $u = 0.01$). Algunos manuales prefieren $\frac{\text{resolución}}{\sqrt{3}}$ asumiendo distribución uniforme. Para bachillerato, **la regla del medio funciona muy bien**.

## Cómo se reporta una medición correctamente

El resultado final de una medición tiene tres elementos:

$$x = \bar{x} \pm u_c \, [\text{unidades}]$$

Aplicado al bebedero: si tus 5 mediciones de pH dieron media 7.04 y desviación estándar 0.05, y tu potenciómetro tiene resolución 0.01:

- $u_A = 0.05 / \sqrt{5} = 0.022$
- $u_B = 0.01 / 2 = 0.005$
- $u_c = \sqrt{0.022^2 + 0.005^2} \approx 0.023$

Reportas: **pH = 7.04 ± 0.02** (las cifras de la incertidumbre limitan las del valor: tan absurdo es escribir "7.0438 ± 0.02" como decir "te debo \$3.45670 pesos").

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro dianas tipo blanco de tiro en cuadrícula 2×2. Cuadrante A (preciso y exacto): seis dardos agrupados en el centro. Cuadrante B (preciso e inexacto): seis dardos agrupados en una esquina. Cuadrante C (impreciso y exacto): seis dardos dispersos alrededor del centro. Cuadrante D (impreciso e inexacto): seis dardos dispersos en una esquina. Etiqueta cada caso con un ejemplo químico breve." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u00/10-tema-0-4-v01.svg"}

Con esto cierras el lenguaje básico del químico: sabes investigar (método), expresar (SI), escribir (cifras y notación) y reportar honestamente (incertidumbre). En la práctica resuelta vas a integrar las cuatro herramientas para responder la pregunta de la directora: *¿el bebedero está dentro de norma?*
