---
unidad: 0
subtema: "0.1"
titulo: "Método científico y pensamiento crítico"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["0.1"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo del método científico aplicado al bebedero escolar, con 5 cajas conectadas por flechas y una flecha de retorno indicando iteración."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 0 — la muestra del bebedero"
---

# 0.1 Método científico y pensamiento crítico

¿Cómo distingues *"el agua alcalina cura todo"* de *"el agua a pH 9 retarda la corrosión del acero al 0.3 % anual en condiciones X"*? Las dos frases hablan del mismo líquido y suenan igual de seguras. La diferencia no está en las palabras: está en **cómo cada quien llegó a ellas**.

::concepto{titulo="Método científico"}
El **método científico** es el procedimiento sistemático con el que la comunidad científica construye conocimiento confiable. Parte de una observación, plantea un problema, formula una **hipótesis verificable**, la pone a prueba con experimentos controlados, analiza los datos y acepta, modifica o descarta la hipótesis con base en la **evidencia reproducible**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu prima te jura que el limón "destruye la vitamina C" del jugo de naranja. Tu primo dice exactamente lo contrario. Ambos hablan con seguridad y los dos tienen una tía que se los enseñó. Sin método científico, gana la pelea quien grita más fuerte. Con método, gana la **evidencia**: tomas dos vasos, mides la vitamina C antes y después, comparas. Lo que **crees** pasa al filtro de lo que **demuestras**. Y a veces, la evidencia te avergüenza por estar repitiendo algo que oíste sin verificar.
::/interioriza

## Las 5 etapas operativas

Cuando aplicas el método al bebedero del patio, las etapas se ven así:

**1. Observación.** Notas que tres alumnos enfermaron y que el agua del bebedero tiene algas visibles en la superficie. Una observación es **descriptiva**, no juzga: dice *"hay algas"*, no *"está sucio"*.

**2. Planteamiento del problema.** Conviertes la observación en una pregunta concreta y medible: *"¿La carga microbiana del bebedero rebasa el límite de la NOM-127-SSA1 (≤ 2 ufc/mL)?"*. Una buena pregunta tiene **un valor de referencia** contra el cual comparar.

**3. Hipótesis.** Propones una explicación tentativa que pueda salir falsa: *"La carga microbiana del bebedero supera 2 ufc/mL porque las algas le aportan materia orgánica que alimenta bacterias"*. Si tu hipótesis no puede equivocarse, no es ciencia: es marketing.

**4. Experimento.** Diseñas una prueba controlada. Tomas 5 muestras del bebedero a la misma hora durante 5 días, las cultivas en agar nutritivo a 37 °C por 24 h y cuentas colonias. Comparas contra una muestra de agua embotellada como **control**.

**5. Análisis y conclusión.** Calculas la media de las 5 lecturas, reportas con su incertidumbre (subtema 0.4), comparas contra la NOM. Si supera el límite, **aceptas** la hipótesis. Si no, la **rechazas** y planteas otra (quizá no sean las algas: tal vez el problema es la cisterna).

El ciclo no termina ahí. Una hipótesis confirmada genera **predicciones nuevas** que vuelves a poner a prueba. Por eso el método se dibuja como un círculo, no como una flecha.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si afirmas *"el bebedero está contaminado"*, ¿es una observación, una hipótesis o una conclusión? Justifica.
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué dato concreto convertiría tu afirmación en hipótesis verificable?
   ____________________________________________________________
3. Da un ejemplo de pseudociencia que hayas escuchado en tu familia y propón cómo la confrontarías con método.
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Pensamiento crítico — los 4 filtros

Antes de creerte una afirmación química (la tuya o la de un anuncio en TikTok), pásala por estos cuatro filtros:

| Filtro | Pregunta clave |
|---|---|
| **Autoridad** | ¿Quién lo dice? ¿Tiene formación verificable en el tema? |
| **Evidencia** | ¿Hay datos detrás o solo testimonios? ¿Las muestras son grandes y representativas? |
| **Replicabilidad** | ¿Otros equipos, en otros lugares, llegan al mismo resultado? |
| **Predictividad** | ¿La afirmación predice algo que se pueda comprobar mañana? |

Una afirmación que pasa los cuatro filtros no es necesariamente verdad eterna —la ciencia se actualiza—, pero es **mucho más confiable** que una que no pasa ninguno. La diferencia entre ciencia y creencia no es el tema: es el método.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de flujo del método científico aplicado al bebedero escolar. Cinco cajas conectadas por flechas: Observación (algas visibles, alumnos enfermos) → Problema (¿supera la NOM-127?) → Hipótesis (carga microbiana alta por materia orgánica) → Experimento (5 muestras + control + cultivo) → Análisis y conclusión. Una flecha curva de retorno desde Conclusión hasta Observación indica que el método es cíclico, no lineal." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u00/10-tema-0-1-v01.svg"}

Con el método claro, ya tienes el **esqueleto** del razonamiento químico. Pero un método sin medidas precisas es solo buena intención. En el siguiente subtema aprenderás el sistema de unidades con el que la comunidad científica acordó hablar el mismo idioma.
