---
unidad: 2
subtema: "2.5"
titulo: "Soluciones, concentración, diluciones y titulación"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["2.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de unidades de concentración: porcentaje masa-masa, masa-volumen, volumen-volumen, molaridad M, molalidad m, ppm, ppb, normalidad N. Cada fila con fórmula, cuándo conviene usarla, ejemplo numérico aplicado al bebedero."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — preparar reactivos para titular dureza y cloro"
---

# 2.5 Soluciones, concentración, diluciones y titulación

¿Cuántas formas hay de decir "tanto soluto en tanto disolvente"? Demasiadas. La química usa al menos siete unidades de concentración distintas según el contexto: porcentaje, partes por millón, molaridad, normalidad, molalidad, fracción molar. Aprenderlas todas y, sobre todo, **convertir entre ellas**, es la habilidad cuantitativa más útil que tendrás en todo el bachillerato.

::concepto{titulo="Solución y concentración"}
Una **solución** es una mezcla homogénea de dos o más sustancias. El componente que se disuelve es el **soluto**; el que disuelve, el **disolvente** (en agua: la mayor parte). La **concentración** es la cantidad de soluto presente por unidad de masa o volumen de solución, expresable en muchas unidades equivalentes. Una **dilución** reduce la concentración añadiendo más disolvente sin cambiar la cantidad de soluto. Una **titulación** determina la concentración de una solución desconocida haciéndola reaccionar con otra de concentración conocida hasta el punto de equivalencia.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando lees "el agua tiene 35 ppm de sodio", "el suero hidratante es al 0.9 %", "la sangre tiene 5 mEq/L de potasio", "el shampoo tiene 1 % de surfactante", **estás leyendo distintas unidades de concentración**. Saber convertirlas te permite compararlas, ajustarlas y diagnosticar errores. Una persona médica que confunde mg/dL con mmol/L puede inyectar una dosis 10 veces equivocada. La concentración es **literalmente** la diferencia entre medicar y envenenar.
::/interioriza

## Las unidades de concentración más usadas

### Porcentaje (m/m, m/V, V/V)

$$\%\,m/m = \frac{m_\text{soluto}}{m_\text{solución}} \times 100$$

Ejemplo: **suero fisiológico 0.9 %** = 0.9 g de NaCl en 100 g de solución (≈ 100 mL si la densidad es ~1 g/mL).

$$\%\,V/V = \frac{V_\text{soluto}}{V_\text{solución}} \times 100$$

Ejemplo: **alcohol al 70 %** = 70 mL de etanol por cada 100 mL de solución.

### Partes por millón y partes por billón (ppm, ppb)

Para soluciones muy diluidas (típicas en agua y aire):

$$\text{ppm} = \frac{m_\text{soluto}}{m_\text{solución}} \times 10^6$$

Para agua a 25 °C (densidad ≈ 1 g/mL): **1 ppm = 1 mg/L**.

Ejemplos del bebedero:
- 35 mg/L de Na⁺ = 35 ppm.
- 0.45 mg/L de cloro residual = 0.45 ppm = 450 ppb.

### Molaridad (M, mol/L)

La unidad reina en química. Mide moles de soluto por litro de solución:

$$M = \frac{n_\text{soluto}}{V_\text{solución (L)}}$$

Ejemplo: una solución 0.10 M de NaOH tiene 0.10 mol/L = 4.0 g/L (porque M(NaOH) = 40 g/mol).

### Molalidad (m, mol/kg)

Moles de soluto por **kg de disolvente** (no de solución). Se usa en propiedades coligativas porque no depende de la temperatura:

$$m = \frac{n_\text{soluto}}{m_\text{disolvente (kg)}}$$

### Normalidad (N, eq/L)

Equivalentes de soluto por litro. Útil en ácido-base y redox. Para un ácido HA:
$$N = M \times \text{n° de H ionizables}$$

Ejemplo: H₂SO₄ 1 M = 2 N (porque libera 2 H⁺).

### Conversiones entre unidades

Para una solución acuosa diluida, las equivalencias prácticas son:
$$1\,\text{ppm} \approx 1\,\text{mg/L}$$
$$M = \frac{\text{ppm}}{1000 \cdot M_\text{molar}} = \frac{\text{mg/L}}{M_\text{molar} \cdot 1000}$$

Aplicado: 35 ppm de Na⁺ = $\dfrac{35}{22.99 \times 1000} = 1.5 \times 10^{-3}$ M = 1.5 mM.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una solución contiene 5.85 g de NaCl en 500 mL de solución. ¿Qué molaridad tiene?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuántos gramos de NaCl debes pesar para preparar 250 mL de solución 0.9 % m/V (suero fisiológico)?
   ____________________________________________________________
3. El agua de mar tiene unos 35,000 ppm de sales totales. ¿Cuál es esa concentración en %, en g/L y en M (asumiendo NaCl puro)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada con 7 unidades de concentración (% m/m, % m/V, % V/V, ppm, M, m, N) en filas y 4 columnas: definición, fórmula matemática, contexto de uso recomendado, ejemplo numérico aplicado al bebedero o a la cocina. Resaltar en color las equivalencias prácticas (1 ppm ≈ 1 mg/L para agua diluida)." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u02/10-tema-2-5-v01.svg"}

## Diluciones — preparar concentraciones específicas

La fórmula clave es **conservación del soluto**:

$$M_1 V_1 = M_2 V_2$$

donde $V_1$ es el volumen de la solución concentrada y $V_2$ el volumen final tras añadir disolvente.

**Ejemplo aplicado:** Necesitas preparar 100 mL de NaOH 0.10 M a partir de un stock 1.0 M. ¿Cuánto stock tomas?

$$1.0 \times V_1 = 0.10 \times 100 \quad \Rightarrow \quad V_1 = 10\,\text{mL}$$

Tomas 10 mL del stock y completas con agua destilada hasta los 100 mL.

**Diluciones seriadas.** Cuando quieres bajar mucho la concentración (1000×, 10000×), haces varias diluciones sucesivas. Es la base de la PCR, las titulaciones y la microbiología cuantitativa.

## Titulación — determinar concentraciones desconocidas

Una **titulación** (o valoración) consiste en añadir lentamente una solución de **concentración conocida** (titulante) a otra de **concentración desconocida** (analito), hasta que reaccionen completamente. El punto en el que la reacción está estequiométricamente completa es el **punto de equivalencia**, detectado típicamente con un **indicador** que cambia de color.

### Titulación ácido-base

Reacción genérica: $\ce{HA + BOH -> BA + H2O}$.

En el punto de equivalencia: moles de ácido = moles de base.
$$M_a V_a = M_b V_b \quad \text{(si ambos son monopróticos)}$$

**Procedimiento típico:**
1. Pones un volumen conocido del analito en un matraz (ej. 25 mL de HCl de concentración desconocida).
2. Agregas 2-3 gotas de indicador (fenolftaleína para ácido + base).
3. Llenas la bureta con titulante de concentración conocida (ej. NaOH 0.10 M).
4. Goteas lentamente, agitando. Cuando aparece un color que dura 30 s, anotas el volumen.
5. Calculas la concentración del analito.

**Ejemplo:** Si gastaste 18.5 mL de NaOH 0.10 M para neutralizar 25 mL de HCl, entonces:
$$M_\text{HCl} = \frac{0.10 \times 18.5}{25} = 0.074\,\text{M}$$

### Titulación de dureza (EDTA)

Para medir Ca²⁺ y Mg²⁺ del bebedero, se usa **EDTA** (un ligante que forma complejos 1:1 con ambos iones) y un indicador como el **negro de eriocromo T**.

$$\ce{Ca^{2+} + EDTA^{4-} -> Ca-EDTA^{2-}}$$

El indicador es rojo cuando está unido al calcio y azul cuando libre. Se titula hasta el viraje rojo→azul. Calcular la dureza es directo:

$$\text{Dureza (mg CaCO}_3/\text{L)} = M_\text{EDTA} \times V_\text{EDTA gastado} \times \frac{100\,\text{g/mol}}{V_\text{muestra}} \times 1000$$

### Titulación de cloro residual

El cloro residual del bebedero (HOCl + OCl⁻) se mide por **colorimetría con DPD** (N,N-dietil-p-fenilendiamina), no por titulación clásica, porque las concentraciones son muy bajas (< 1 mg/L). El método visual: agregar reactivo DPD → solución se vuelve rosa proporcional al cloro → comparar con escala de color.

## Lo que sigue

Ya sabes preparar y medir cualquier concentración. Pero el bebedero podría tener **contaminantes** que no aparecen en una etiqueta amistosa: metales pesados, microorganismos, residuos de pesticidas. El siguiente subtema te lleva al lado oscuro del agua.
