---
unidad: 2
subtema: "2.3"
titulo: "Propiedades físicas del agua"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["2.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de densidad del agua vs temperatura, mostrando claramente el máximo en 4°C (1.0000 g/mL), descenso hacia 0°C (0.9999 g/mL) y caída brusca al pasar a hielo (0.917 g/mL). Eje x de -10°C a 30°C, eje y de 0.91 a 1.01 g/mL."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — por qué la cisterna del bebedero tarda en calentarse"
---

# 2.3 Propiedades físicas del agua

¿Por qué la cisterna del bebedero está fresca a las 11 de la mañana aunque haga 30 °C en el patio? ¿Por qué tu sudor sí te enfría pero el de tu perro no tanto? ¿Por qué los lagos no se congelan completos en invierno? Las respuestas están en cinco propiedades físicas del agua, todas anómalas, todas consecuencia de los puentes de hidrógeno.

::concepto{titulo="Propiedades físicas del agua"}
Las **propiedades físicas** son características que pueden medirse sin alterar la composición química de la sustancia. Para el agua, las cinco más relevantes en química y biología son: punto de ebullición (100 °C), punto de fusión (0 °C), densidad (1.000 g/mL a 4 °C), capacidad calorífica específica (4.18 J/g·°C) y calor de vaporización (2260 J/g). Todas son **anómalamente altas** comparadas con sustancias químicamente similares, y todas se explican por la red de puentes de hidrógeno.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
El planeta tiene su clima moderado por el océano. Si el agua tuviera capacidad calorífica normal, las costas se calentarían y enfriarían tan rápido como los desiertos: 50 °C de día y −10 °C de noche. Imposible para vida compleja. Tu cuerpo, que es 60 % agua, también se beneficia: una pequeña cantidad de sudor evaporándose te quita mucho calor sin que tengas que perder volumen apreciable. Si fueras 60 % alcohol etílico, tendrías que sudar 2.5 veces más para enfriarte lo mismo.
::/interioriza

## Punto de ebullición y fusión

| Compuesto | Masa molar (g/mol) | Punto fusión (°C) | Punto ebullición (°C) |
|---|---:|---:|---:|
| H₂O | 18 | 0 | 100 |
| H₂S | 34 | -86 | -60 |
| H₂Se | 81 | -65 | -41 |
| H₂Te | 130 | -49 | -2 |
| CH₄ | 16 | -182 | -162 |

Sigue la columna de ebullición: si solo importara el peso molecular, el agua (la más ligera) debería tener el punto más bajo, alrededor de -90 °C. **Pero ebulle a +100 °C**: 190 °C por encima de lo "esperado". Esa anomalía es totalmente atribuible a los puentes de hidrógeno.

**Aplicado al bebedero:** la NOM-127 no exige medir el punto de ebullición, pero si el agua del bebedero hirviera a 95 °C en lugar de 100 °C, sospecharías la presencia masiva de solutos volátiles o impurezas que rompen los puentes de H.

## Densidad — la anomalía más visible

A diferencia de casi cualquier otra sustancia, el agua **no es más densa cuando es sólida**.

| T (°C) | Densidad (g/mL) |
|---:|---:|
| 100 | 0.958 |
| 25 | 0.997 |
| 4 | **1.000** |
| 0 (líquido) | 0.9999 |
| 0 (hielo) | **0.917** |
| -10 (hielo) | 0.918 |

Al congelarse, los puentes de H bloquean a las moléculas en una red hexagonal abierta con muchos huecos. Resultado: el hielo flota.

**Consecuencia ecológica:** si el hielo se hundiera, los lagos se congelarían desde abajo cada invierno y matarían toda la vida acuática. Como flota, el hielo aísla la superficie y protege al líquido debajo.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica de densidad vs temperatura para el agua. Eje x de -10 a +30 °C; eje y de 0.91 a 1.01 g/mL. Línea continua azul muestra densidad líquida con máximo claro en 4°C; salto vertical de discontinuidad al congelar (0.9999 → 0.917 g/mL) marcado con línea punteada. Anotaciones: 'densidad máxima 4°C', 'el hielo flota' con flechas." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u02/10-tema-2-3-v01.svg"}

## Capacidad calorífica — el termorregulador del planeta

La **capacidad calorífica específica (c)** es la energía necesaria para elevar 1 °C la temperatura de 1 g de sustancia.

$$Q = m \cdot c \cdot \Delta T$$

Para el agua: $c = 4.18$ J/g·°C. Compara:

| Sustancia | c (J/g·°C) |
|---|---:|
| Agua líquida | **4.18** |
| Hielo | 2.09 |
| Etanol | 2.44 |
| Aceite vegetal | 2.0 |
| Aluminio | 0.90 |
| Cobre | 0.39 |

El agua tiene la capacidad calorífica más alta entre los líquidos comunes. Por eso:

- Calentar 1 L de agua de 20 °C a 100 °C requiere ≈ 335 kJ — equivalente a la energía de una caminata de 1 hora.
- El cuerpo humano (60 % agua) resiste cambios de temperatura mejor que casi cualquier otra cosa orgánica.
- El planeta tiene un termostato gigante: los océanos absorben calor de día y lo liberan de noche.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuánta energía requieres para calentar 250 mL de agua de 20 °C a 100 °C (densidad ≈ 1 g/mL)? Aplica $Q = m \cdot c \cdot \Delta T$.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué la arena de la playa está hirviente al mediodía mientras el mar está fresco, si reciben la misma radiación solar?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué pasaría si el agua tuviera $c = 1$ J/g·°C en lugar de 4.18? Imagina dos consecuencias para tu cuerpo y dos para el planeta.
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Calor de vaporización — por qué el sudor enfría

El **calor de vaporización (Lv)** es la energía necesaria para convertir 1 g de líquido en vapor a su temperatura de ebullición, sin cambiar la temperatura.

$$Q = m \cdot L_v$$

Para el agua: Lv = 2260 J/g a 100 °C (y aún 2400 J/g a 25 °C). Comparado con otros líquidos:

| Sustancia | Lv (J/g) |
|---|---:|
| Agua | **2260** |
| Etanol | 855 |
| Acetona | 538 |
| Mercurio | 295 |

Cuando sudas, las moléculas de agua que escapan se llevan **2400 J por cada gramo evaporado** desde tu piel. Por eso 100 mL de sudor (100 g) representan 240 kJ de calor extraído de tu cuerpo — equivalente a una buena ración de comida.

**Aplicado al bebedero:** si el agua del bebedero está fría (digamos 18 °C) un día caluroso, lo que la mantiene fresca no es solo el aislamiento de la cisterna, sino la cantidad de calor que tendría que recibir para subir 1 °C. Por su alta capacidad calorífica, **resiste el calentamiento**.

## Tensión superficial — la "piel" del agua

La **tensión superficial (γ)** es la energía por unidad de área necesaria para aumentar la superficie de un líquido. Para el agua a 25 °C: γ = 72 mN/m, una de las más altas entre los líquidos.

**Consecuencias:**
- **Capilaridad:** el agua sube por tubos finos contra la gravedad. Es lo que permite que los árboles transporten agua desde las raíces hasta hojas a 100 m de altura.
- **Gotas esféricas:** la superficie tiende a minimizarse, formando esferas (la forma con menor relación área/volumen).
- **Insectos que caminan sobre el agua:** los zancudos no rompen la "piel" porque su peso se distribuye sobre las patas.

Los **detergentes y jabones** rompen la tensión superficial: tienen moléculas con cabeza polar y cola no polar que se intercalan entre las moléculas de agua, permitiendo que el agua "moje" mejor superficies grasosas.

## Lo que sigue

Las propiedades físicas del agua explican su comportamiento como medio. Las propiedades **químicas** (qué tan ácida o básica es, qué disuelve, cómo reacciona) requieren entender la **autoionización del agua** y el **pH**. Eso es el siguiente subtema, el más usado de toda la química acuosa.
