---
unidad: 2
subtema: "2.6"
titulo: "Contaminación del agua"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["2.6"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía con tres columnas (físicos, químicos, biológicos) donde cada columna lista 4-5 contaminantes típicos con icono representativo, fuente principal y efecto en salud. Físicos: turbidez, sólidos suspendidos, temperatura, color. Químicos: metales pesados, nitratos, pesticidas, hidrocarburos. Biológicos: coliformes, virus, parásitos, algas."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — qué buscar más allá de los parámetros amistosos"
---

# 2.6 Contaminación del agua

El reporte del laboratorio dijo que el agua del bebedero cumple los parámetros básicos. Pero "cumplir parámetros básicos" no es lo mismo que "ser segura": el laboratorio mide lo que tú le pides. Si no le pides arsénico, no lo mide. Si no le pides plomo, tampoco. Esta sección te enseña a pensar como **investigador defensivo**: qué otros enemigos podría tener el agua.

::concepto{titulo="Contaminación del agua"}
La **contaminación del agua** es la presencia de sustancias o agentes que alteran su calidad y la hacen inadecuada para el uso al que se destina (consumo humano, riego, ecosistema). Se clasifica en tres tipos: **físicos** (alteran propiedades como turbidez, color, temperatura), **químicos** (sustancias disueltas tóxicas) y **biológicos** (microorganismos patógenos). Cada tipo requiere un método de detección y un tratamiento específico.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
En 2018, un brote de hepatitis A en un pueblo de Veracruz se rastreó al agua del bebedero escolar: pasaba todos los parámetros físico-químicos de la NOM-127 pero tenía contaminación biológica que ningún sensor IoT puede detectar. En Hidalgo, comunidades enteras tienen arsénico natural en el manto freático: invisible, sin sabor, y cancerígeno a largo plazo. La contaminación más peligrosa es la que **no se ve, no huele y no sabe a nada**.
::/interioriza

## Contaminantes físicos

| Contaminante | Indicador | Fuente típica |
|---|---|---|
| Turbidez | NTU (nefelometría) | sedimentos, arcillas, algas |
| Sólidos suspendidos | mg/L | erosión, residuos industriales |
| Temperatura anormal | °C | descargas térmicas industriales |
| Color | unidades Pt-Co | materia orgánica, hierro, manganeso |

**Aplicado al bebedero:** la NOM-127 exige turbidez ≤ 5 NTU. Si el agua se ve turbia (NTU > 5), no necesariamente es peligrosa, pero es **bandera roja**: las partículas suspendidas pueden proteger a microorganismos del cloro.

## Contaminantes químicos

### Metales pesados

| Metal | Origen típico | Efecto en salud | Límite NOM-127 |
|---|---|---|---|
| Plomo (Pb) | tuberías viejas, pinturas | daño neurológico, anemia | 0.025 mg/L |
| Mercurio (Hg) | minería, termómetros rotos | daño renal, neurológico | 0.001 mg/L |
| Arsénico (As) | natural en mantos freáticos | cáncer, daño cutáneo | 0.025 mg/L |
| Cadmio (Cd) | baterías, fertilizantes | daño renal, óseo | 0.005 mg/L |
| Cromo (Cr) | curtiduría, galvanoplastia | cáncer, dermatitis | 0.05 mg/L |

Estos metales **se bioacumulan**: los pequeños ingresos diarios se quedan en el cuerpo durante años. Por eso los límites son tan bajos.

### Nutrientes (nitratos y fosfatos)

Provienen de fertilizantes, drenaje y descargas de drenaje urbano.
- **Nitratos (NO₃⁻):** pueden convertirse en nitritos (NO₂⁻), tóxicos para bebés ("síndrome del bebé azul"). Límite NOM-127: 10 mg/L como N.
- **Fosfatos (PO₄³⁻):** causan **eutrofización** en lagos y ríos: explosiones de algas que luego se descomponen y consumen el oxígeno disuelto, matando peces.

### Compuestos orgánicos

- **Pesticidas y herbicidas:** atrazina, glifosato, organoclorados.
- **Hidrocarburos:** gasolina, aceites de motor, derrames industriales.
- **Disruptores endocrinos:** restos de medicamentos hormonales y plásticos (BPA).
- **Subproductos de desinfección:** **trihalometanos** (THM) que se forman cuando el cloro reacciona con materia orgánica del agua. Cancerígenos en exposición crónica.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el bebedero pasara la NOM-127 pero estuviera en una zona agrícola con uso intensivo de fertilizantes, ¿qué contaminante adicional pedirías analizar?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el plomo es especialmente peligroso para los niños y embarazadas?
   ____________________________________________________________
3. La cloración mata bacterias pero genera trihalometanos. ¿Cómo reconciliarías el dilema "no clorar = infecciones; clorar = cáncer a largo plazo"?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Contaminantes biológicos

| Microorganismo | Enfermedad | Detección |
|---|---|---|
| **Coliformes totales** | indicador de contaminación fecal | filtración por membrana + cultivo en agar |
| **E. coli** | gastroenteritis, hepatitis | medio MFC con incubación a 44.5 °C |
| **Salmonella** | salmonelosis, fiebre tifoidea | enriquecimiento + agar selectivo |
| **Virus (norovirus, hepatitis A)** | gastroenteritis viral | PCR, ELISA |
| **Parásitos (Giardia, Cryptosporidium)** | giardiasis | microscopía, inmunofluorescencia |
| **Algas (cianobacterias)** | hepatotoxicidad | microscopía + medición de toxinas |

La NOM-127 exige **ausencia total de coliformes en 100 mL** de muestra. Una sola colonia es motivo de alerta y de cierre temporal del bebedero hasta tratamiento.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía a tres columnas con los tres tipos de contaminación del agua: FÍSICOS (turbidez, sólidos, temperatura, color con iconos visuales), QUÍMICOS (metales pesados Pb-Hg-As, nutrientes NO3-PO4, orgánicos pesticidas, subproductos THM), BIOLÓGICOS (coliformes, virus, parásitos, algas). Cada contaminante con icono, fuente típica, efecto principal y método de detección. Marcar con borde rojo los que tienen límite estricto en NOM-127." paginas="1" nota="incluir cita de la NOM-127-SSA1-2021 con sus límites máximos permisibles" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u02/10-tema-2-6-v01.svg"}

## Aplicado al bebedero — un análisis completo

Para declarar el bebedero **realmente seguro**, no bastan los 5 parámetros físico-químicos básicos. Una verificación profesional incluye:

1. **Físicos:** turbidez, color, sabor, olor.
2. **Químicos básicos:** pH, dureza, cloro residual, sólidos disueltos totales.
3. **Químicos amplios:** nitratos, sulfatos, fluoruros.
4. **Metales pesados:** Pb, Hg, As, Cd, Cr (al menos cada año).
5. **Microbiológicos:** coliformes totales y fecales (mensual mínimo).
6. **Subproductos:** trihalometanos si se usa cloración.

El costo de un análisis completo es de \$1,500 a \$5,000 MXN. Para una escuela, hacerlo cada **6 meses** es buena práctica.

## Lo que sigue

Detectar contaminantes solo sirve si después puedes **eliminarlos**. El último subtema de la unidad te lleva al tratamiento del agua: filtración, desinfección, ablandamiento y ósmosis inversa. Vas a poder responderle a la directora qué solución conviene si el agua falla algún parámetro.
