---
unidad: 2
subtema: "2.2"
titulo: "Polaridad y puentes de hidrógeno"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["2.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama mostrando varias moléculas de agua conectadas por puentes de hidrógeno (líneas punteadas entre H de una molécula y O de otra). Marcadores de cargas parciales delta+ y delta- sobre H y O respectivamente. Vista de cómo cada molécula puede formar hasta 4 puentes simultáneos."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — por qué el agua disuelve los iones del bebedero"
---

# 2.2 Polaridad y puentes de hidrógeno

¿Qué le permite al agua disolver sal pero no aceite, hervir a 100 °C en lugar de a −80 °C, formar gotas que ruedan y subir por los tallos de las plantas? La respuesta es siempre la misma: **puentes de hidrógeno**. Una fuerza intermolecular que solo aparece bajo condiciones específicas, pero que cuando aparece, lo cambia todo.

::concepto{titulo="Polaridad y puente de hidrógeno"}
Una molécula es **polar** cuando tiene una distribución asimétrica de carga eléctrica que da lugar a un **dipolo permanente** (extremo δ+ y extremo δ-). El **puente de hidrógeno** es un caso especial y muy fuerte de fuerza dipolo-dipolo que aparece **solo cuando un átomo de H está unido a F, O o N** (los tres elementos más electronegativos) y queda atraído por un par de electrones libres del F, O o N de una molécula vecina. Su energía típica (10-40 kJ/mol) es 10 veces menor que un enlace covalente, pero 10 veces mayor que las fuerzas de dispersión de London.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina una fiesta donde la mitad de la gente lleva imanes en la mano: cada quien atrae a un par cercano y forma una pareja momentánea. Constantemente se rompen y se forman parejas nuevas, pero en cualquier instante, todos están "tomados de la mano". Las moléculas de agua hacen eso, pero a millones de millones por segundo. Esa red de "manos" es lo que hace al agua tan especial: pesa más al congelarse, no, pesa **menos**, sube por las raíces de los árboles, mantiene la temperatura del planeta y sostiene tu sangre, tus lágrimas y tu sudor.
::/interioriza

## Por qué el agua es polar

Dos condiciones se cumplen simultáneamente:

1. **Cada enlace O-H es polar.** ΔEN(O-H) = 3.5 − 2.2 = 1.3 → covalente polar. El oxígeno tira más fuerte de los electrones; queda con carga parcial negativa (δ-) y cada H queda con δ+.

2. **La geometría es angular.** Los dos dipolos individuales O-H **no se cancelan** vectorialmente. Si fueran lineales (como en CO₂), se cancelarían. Como están en ángulo de 104.5°, sus vectores se suman y dejan un **dipolo neto** apuntando del centro de los dos H hacia el O.

Resultado: la molécula tiene un extremo claramente negativo (oxígeno) y un extremo positivo (la región entre los dos hidrógenos). Es polar.

**Compara con CO₂:** O=C=O, ambos enlaces son polares (ΔEN = 1.0), pero por simetría lineal sus dipolos se cancelan: el CO₂ es **no polar globalmente**, aunque tenga enlaces polares.

## Cómo se forma un puente de hidrógeno

Para que aparezca un puente de hidrógeno se necesitan dos cosas:

1. **Un H "donador":** un hidrógeno unido covalentemente a F, O o N. Este H queda δ+ porque el F, O o N le quita la mayor parte del electrón.
2. **Un átomo "aceptor":** un F, O o N **vecino** con par de electrones libres. Estos electrones libres atraen al H deficiente.

```
    H ····· O
    |       |
    O       H
    |
    H
```

(Los puntos suspensivos representan el puente de H.)

Cada molécula de agua puede actuar **al mismo tiempo** como donadora (con sus 2 H) y aceptora (con sus 2 pares libres del O). Por eso una sola molécula de agua puede formar **hasta 4 puentes de H simultáneos**, organizándose en estructuras muy ordenadas.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama tridimensional de una red de puentes de hidrógeno entre 6-8 moléculas de agua. Una molécula central con sus 4 puentes (2 como donadora, 2 como aceptora). Líneas continuas para enlaces covalentes, líneas punteadas para puentes de H. Marcadores de cargas parciales delta+ y delta-. Indicador del ángulo tetraédrico de los puentes." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u02/10-tema-2-2-v01.svg"}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el etanol (CH₃CH₂OH) puede formar puentes de H y el éter dimetílico (CH₃-O-CH₃), aunque tiene oxígeno, **solo puede aceptarlos pero no donar**?
   ____________________________________________________________
2. El amoniaco (NH₃) y el metano (CH₄) tienen masas molares similares pero el NH₃ hierve a −33 °C y el CH₄ a −162 °C. ¿Por qué semejante diferencia?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuántos puentes de H podría formar una molécula de NH₃ (1 par libre, 3 H)? ¿Y una de HF (3 pares libres, 1 H)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Las 5 propiedades anómalas que explica el puente de H

**1. Punto de ebullición altísimo (100 °C).** Comparado con sus "primos" del grupo (H₂S −60 °C, H₂Se −41 °C, H₂Te −2 °C), el agua hierve mucho más alto. La razón: hay que romper la red de puentes de H antes de evaporarla.

**2. Capacidad calorífica enorme (4.18 J/g·°C).** Cuesta mucho calor calentar agua porque parte de la energía rompe puentes de H en lugar de aumentar la energía cinética. Por eso los océanos amortiguan el clima del planeta y por eso tu sudor te enfría tan eficientemente.

**3. Calor de vaporización elevado (2260 J/g).** Para evaporar 1 g de agua hay que romper completamente sus puentes de H. Por eso una pequeña cantidad de sudor te quita muchísimo calor corporal cuando se evapora.

**4. Tensión superficial alta (72 mN/m a 25 °C).** Las moléculas de la superficie tienen menos vecinos arriba, así que se "aferran" lateralmente con puentes de H y forman una "piel". Por eso los zancudos de agua caminan sobre los charcos y por eso se forman gotas en lugar de extenderse.

**5. Densidad máxima a 4 °C (no a 0 °C).** Cuando el agua se enfría, las moléculas se acercan y la densidad aumenta. Pero al llegar a 4 °C, los puentes de H empiezan a estructurar la red en forma hexagonal abierta, **dejando huecos**. A 0 °C, esos huecos quedan congelados: el hielo es **menos denso** que el agua líquida y flota.

## Por qué el agua disuelve iones

Cuando metes sal (NaCl) en agua, los puentes de H y la polaridad del agua hacen tres cosas en cuestión de microsegundos:

1. Las moléculas de agua se orientan con su lado δ- (oxígeno) hacia los iones Na⁺.
2. Otras moléculas se orientan con su lado δ+ (hidrógenos) hacia los iones Cl⁻.
3. Cada ion queda **rodeado de una "esfera de hidratación"** de 4-8 moléculas de agua.

La energía liberada por estas interacciones ion-dipolo es suficiente para vencer la energía de la red iónica del NaCl. El resultado: la sal se disuelve, y los iones quedan dispersos en la solución, cada uno con su escolta de moléculas.

**Esa es la razón por la que el bebedero "tiene" calcio, magnesio, sodio, cloruro:** todos están como iones hidratados, no como sales precipitadas.

## Lo que sigue

La polaridad y los puentes de H también explican por qué el agua tiene propiedades físicas tan particulares: punto de ebullición, fusión, densidad, capacidad calorífica. Las medirás en el siguiente subtema y aprenderás a diagnosticar problemas en el agua del bebedero a partir de ellas.
