---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Ácidos, bases, pH e indicadores"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía de la escala de pH de 0 a 14 con ejemplos cotidianos: ácido de batería (0), jugo de limón (2), Coca-Cola (2.5), café (5), leche (6.5), agua pura (7), sangre (7.4), bicarbonato (9), amoniaco (11), lejía (13). Colores típicos de papel pH (rojo a violeta) y fórmulas químicas en cada nivel."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — el primer parámetro a medir"
---

# 2.4 Ácidos, bases, pH e indicadores

¿Por qué la Coca-Cola disuelve un clavo y el agua del bebedero, no? ¿Por qué la sangre tiene que estar exactamente en pH 7.40 ± 0.05 o te mueres? ¿Cómo se mide la acidez con tira reactiva o con potenciómetro? Este subtema te entrega el lenguaje cuantitativo para hablar de **acidez y basicidad**, dos conceptos que aparecen en química, biología, medicina, agricultura y cocina.

::concepto{titulo="Ácidos, bases y pH"}
Un **ácido** es una sustancia que aumenta la concentración de iones hidrógeno (H⁺ o H₃O⁺) cuando se disuelve en agua. Una **base** es una sustancia que aumenta la concentración de iones hidroxilo (OH⁻). El **pH** es una medida logarítmica de la concentración de H⁺ en una solución acuosa: $\text{pH} = -\log[\text{H}^+]$. Va de 0 (muy ácido) a 14 (muy básico), con 7 como neutro a 25 °C.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu estómago tiene pH 1-2 porque produce ácido clorhídrico para digerir proteínas. Tu sangre tiene pH 7.4 porque la vida no funciona en otros valores. Tu jabón tiene pH 9-10 para "despegar" la grasa. Las plantas crecen en suelos con pH específico (3-4 los arándanos, 6-7 los jitomates). El cloro del bebedero solo desinfecta a pH 6.5-7.5: si el pH sube a 9, el cloro se vuelve **inerte**. La química acuosa es química del pH.
::/interioriza

## Tres definiciones de ácido y base

**Arrhenius (1884) — la más simple.**
- Ácido: libera H⁺ en agua. Ej: HCl → H⁺ + Cl⁻.
- Base: libera OH⁻ en agua. Ej: NaOH → Na⁺ + OH⁻.

**Brønsted-Lowry (1923) — la más usada.**
- Ácido: dona protones (H⁺) a otra especie.
- Base: acepta protones.

Esta definición permite hablar de pares ácido-base **conjugados**:
$$\ce{HCl + H2O <=> H3O^+ + Cl^-}$$
- HCl es el ácido (dona H⁺); Cl⁻ es su base conjugada.
- H₂O es la base (acepta H⁺); H₃O⁺ es su ácido conjugado.

**Lewis (1923) — la más general.**
- Ácido: acepta pares de electrones.
- Base: dona pares de electrones.

Esta definición incluye reacciones sin transferencia de H⁺ (importantes en química inorgánica avanzada). Para bachillerato, **Brønsted-Lowry es la más útil**.

## Autoionización del agua y la constante Kw

El agua pura no es totalmente neutra: en cualquier instante, una de cada 555 millones de moléculas se "rompe" así:
$$\ce{2 H2O <=> H3O^+ + OH^-}$$

A 25 °C, las concentraciones de H⁺ y OH⁻ son ambas $1 \times 10^{-7}$ mol/L. Su producto es:
$$K_w = [\ce{H+}][\ce{OH-}] = 1 \times 10^{-14}$$

Esta constante es **siempre la misma a 25 °C**, sin importar lo que haya disuelto. Por eso si conoces [H⁺], conoces [OH⁻]: $[\ce{OH-}] = K_w / [\ce{H+}]$.

## La escala de pH

La definición operativa: $\text{pH} = -\log_{10}[\ce{H+}]$.

Algunos valores cotidianos:

| Sustancia | [H⁺] (mol/L) | pH |
|---|---|---:|
| Ácido de batería | 1 | 0 |
| Jugo de limón | 10⁻² | 2 |
| Coca-Cola | 10⁻²·⁵ | 2.5 |
| Café | 10⁻⁵ | 5 |
| Leche | 10⁻⁶·⁵ | 6.5 |
| **Agua pura** | **10⁻⁷** | **7** |
| Sangre humana | 10⁻⁷·⁴ | 7.4 |
| Agua de mar | 10⁻⁸ | 8 |
| Bicarbonato disuelto | 10⁻⁹ | 9 |
| Amoniaco doméstico | 10⁻¹¹ | 11 |
| Lejía (cloro) | 10⁻¹³ | 13 |

**Cada unidad de pH equivale a un factor 10 en concentración.** El jugo de limón (pH 2) es 100,000 veces más ácido que el agua pura (pH 7). La Coca-Cola (pH 2.5) es 5,000 veces más ácida que el café (pH 5).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si una solución tiene $[\ce{H+}] = 4 \times 10^{-5}$ M, ¿cuál es su pH? ¿Y su [OH⁻]?
   ____________________________________________________________
2. La sangre humana es 16 veces más básica que el agua pura. ¿Por qué un cambio de pH 7.4 a 7.0 es una urgencia médica?
   ____________________________________________________________
3. Si el agua del bebedero subiera a pH 9.5, ¿cuántas veces sería más básica que a pH 7.0?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía vertical de la escala de pH de 0 a 14 con franja de colores (rojo intenso a violeta) y 12 ejemplos cotidianos etiquetados a su pH correspondiente: ácido de batería 0, ácido estomacal 1, jugo de limón 2, Coca-Cola 2.5, vinagre 3, café 5, leche 6.5, agua pura 7, sangre 7.4, bicarbonato 9, amoniaco 11, lejía 13. Indicador con flecha del rango aceptable para agua potable (6.5-8.5) en verde." paginas="1" nota="incluir leyenda con definiciones operativas y la fórmula pH = -log[H+]" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u02/10-tema-2-4-v01.svg"}

## Ácidos y bases fuertes vs débiles

**Fuerte:** se disocia **completamente** en agua. Toda la molécula que disuelves entrega su H⁺ (o OH⁻).
- Ácidos fuertes: HCl, HBr, HI, HNO₃, HClO₄, H₂SO₄.
- Bases fuertes: NaOH, KOH, Ca(OH)₂, Ba(OH)₂.

**Débil:** se disocia **parcialmente**. Solo una fracción (típicamente < 5 %) de moléculas entrega su protón. Existe equilibrio.
- Ácidos débiles: ácido acético (vinagre), ácido cítrico, HF, HCN, H₂CO₃.
- Bases débiles: amoniaco (NH₃), aminas, carbonato de sodio.

**Implicación práctica:** un ácido fuerte 0.1 M tiene pH ≈ 1; un ácido débil 0.1 M (como vinagre) tiene pH ≈ 2.9. Misma concentración, distinto comportamiento.

## Indicadores ácido-base

Los **indicadores** son moléculas que cambian de color según el pH. Son ácidos o bases débiles cuya forma protonada y desprotonada tienen estructuras electrónicas distintas (y por tanto absorben luz distinta).

| Indicador | Color en ácido | Color en base | Rango de viraje |
|---|---|---|---|
| Naranja de metilo | rojo | amarillo | 3.1–4.4 |
| Rojo de metilo | rojo | amarillo | 4.4–6.2 |
| Tornasol | rojo | azul | 4.5–8.3 |
| Fenolftaleína | incoloro | rosa fucsia | 8.3–10.0 |
| Azul de timol | rojo | azul | 8.0–9.6 |
| Indicador universal | rojo→amarillo→verde→azul→violeta | — | 0–14 |

Los **papeles pH** comerciales tienen mezclas de indicadores que dan color continuo. La **tira reactiva** del bebedero usa típicamente indicador universal.

## Cómo se mide pH en la práctica

| Método | Resolución | Ventaja | Limitación |
|---|---|---|---|
| Tira pH | ±0.5 unidades | rápido, barato | imprecisa |
| Indicador líquido | ±0.3 | versátil | requiere comparar colores |
| Potenciómetro digital | ±0.01 | precisión química | requiere calibración con buffers |
| Sensor IoT (Atlas, Arduino) | ±0.05 | continuo, registrable | costo medio, requiere mantenimiento |

**Aplicado al bebedero:** En la implementación de la Unidad 2 vas a montar un sensor IoT con sonda de pH que reporta cada 30 segundos. Te permitirá detectar variaciones diurnas que una sola medición ocultaría.

## Lo que sigue

Saber leer el pH es esencial. Pero el agua del bebedero tiene **mucho más que H⁺ y OH⁻**: tiene calcio, sodio, cloro, magnesio. Para hablar de ellos cuantitativamente necesitas dominar las **unidades de concentración**, sus **conversiones** y la técnica de **titulación**, que aprenderás a continuación.
