---
unidad: 2
subtema: "2.1"
titulo: "Composición y estructura molecular del H₂O"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Modelo molecular del agua mostrando geometría angular con átomo de oxígeno central, dos átomos de hidrógeno separados por 104.5°, dos pares de electrones libres en el oxígeno, longitud de enlace O-H de 96 pm. Ilustración tridimensional con tipo bola y palo más nube electrónica difuminada."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — la molécula que vas a analizar"
---

# 2.1 Composición y estructura molecular del H₂O

¿Por qué el agua es agua? La respuesta no está en la fórmula H₂O —que ya conoces— sino en la **geometría** que esos tres átomos adoptan en el espacio. Esa forma decide casi todas sus propiedades.

::concepto{titulo="Estructura molecular del agua"}
La molécula de **agua (H₂O)** está formada por un átomo central de oxígeno unido covalentemente a dos átomos de hidrógeno. Su geometría es **angular** (no lineal): el ángulo H-O-H es de **104.5°** y la longitud del enlace O-H es de **96 pm**. El oxígeno conserva **dos pares de electrones libres** que ocupan el resto de su valencia y dictan la forma de la molécula.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si el ángulo H-O-H fuera de 180° (lineal), el agua sería una molécula no polar como el CO₂ y **no podría disolver sales**. Tu sangre, hecha en gran parte de agua salada, no podría existir. Si el ángulo fuera muy distinto (digamos 90°), el agua sería más densa cuando se congela, el hielo se hundiría y los lagos se congelarían **desde abajo**, matando peces y algas en cada invierno. Tres átomos y un ángulo: la geometría del agua sostiene la vida.
::/interioriza

## La fórmula química y su significado

La fórmula H₂O dice tres cosas:
1. **Composición:** dos átomos de H por cada átomo de O.
2. **Proporción de masa:** $\dfrac{2 \times 1.008}{18.02} = 11.2\%$ de hidrógeno y $\dfrac{16.00}{18.02} = 88.8\%$ de oxígeno.
3. **Conectividad:** el O es central; los H están unidos al O, no entre sí.

Esa última información no la traduce la fórmula — la trae la **estructura de Lewis**:

```
    H — Ö — H
        ··
```

El oxígeno comparte un par de electrones con cada hidrógeno (dos enlaces simples) y conserva dos pares libres (los puntos arriba). Cada H ve 2 electrones (configuración de He); el O ve 8 (configuración de Ne). Todos cumplen el octeto.

## Por qué es angular y no lineal — la teoría VSEPR

La **teoría de Repulsión de Pares de Electrones de Valencia (VSEPR)** explica la forma de cualquier molécula con una sola idea: **los pares de electrones alrededor del átomo central se repelen y se alejan lo más posible**.

El oxígeno del agua tiene **4 pares de electrones**:
- 2 pares enlazantes (los O-H).
- 2 pares libres.

Cuatro pares en el espacio tridimensional adoptan una geometría **tetraédrica** (ángulos de 109.5°). Pero como **los pares libres ocupan más espacio** que los enlazantes (no comparten su nube con otro átomo), comprimen los ángulos de los enlaces. Por eso el ángulo H-O-H es **104.5° en lugar de 109.5°**: los pares libres "empujan" a los enlaces.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el oxígeno tuviera **3 pares enlazantes y 1 par libre** (como en NH₃), ¿qué ángulo esperarías? ¿Mayor o menor de 104.5°? Justifica.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el CO₂ es lineal y el H₂O es angular si ambos tienen un átomo central con dos enlaces?
   ____________________________________________________________
3. La estructura de Lewis del H₂S es muy parecida a la del H₂O. ¿Por qué entonces el H₂S es gas a temperatura ambiente y el H₂O es líquido?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Modelo 3D estilo bola y palo de la molécula de H₂O: oxígeno rojo central con dos H blancos formando ángulo de 104.5°, dos pares de electrones libres representados como nubes sombreadas en la parte superior del oxígeno completando geometría tetraédrica. Etiquetas de longitud de enlace 96 pm y ángulo 104.5°. Detrás, en silueta semitransparente, un tetraedro perfecto para mostrar la geometría base." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u02/10-tema-2-1-v01.svg"}

## Lo que sigue

La geometría angular hace al agua **polar**: los enlaces O-H son polares (ΔEN = 1.3) y, como **no se cancelan vectorialmente** por la angularidad, la molécula tiene un dipolo neto. Ese dipolo es el origen de los puentes de hidrógeno y de casi todas las propiedades especiales del agua. Eso es el siguiente subtema.
