---
unidad: 2
subtema: "2.7"
titulo: "Tratamiento y uso responsable del agua"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.7"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo de una planta de tratamiento de agua potable: captación → cribado → coagulación-floculación → sedimentación → filtración rápida → desinfección por cloro → almacenamiento → distribución. Cada etapa con icono y descripción del proceso, indicando qué tipo de contaminante remueve."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — qué hacer si un parámetro falla"
---

# 2.7 Tratamiento y uso responsable del agua

Si el agua del bebedero falla algún parámetro, **¿qué haces?** Cerrar el bebedero es la salida fácil, pero cara para los alumnos. Tratarla es una opción técnica viable y, en muchos casos, suficiente. Este subtema te muestra los métodos profesionales de tratamiento y cómo elegir el correcto según el contaminante.

::concepto{titulo="Tratamiento del agua"}
El **tratamiento del agua** es el conjunto de procesos físicos, químicos y biológicos que transforman agua de calidad inadecuada en agua apta para uso humano, industrial o ambiental. La elección del tratamiento depende del **tipo y nivel de contaminante**: hay procesos para sólidos suspendidos (filtración), para microorganismos (cloración, ozono, UV), para iones (intercambio iónico, ósmosis inversa) y para orgánicos disueltos (carbón activado).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
México pierde 40 % del agua potable por fugas en redes de distribución, mientras 9 millones de personas no tienen acceso a agua segura. El conocimiento técnico sobre tratamiento no es exclusivo de ingenieros: directoras de escuela, padres de familia, dueños de pequeños negocios y agricultores toman decisiones sobre tratamiento de agua todos los días. Saber qué método aplica a qué contaminante es saber **proteger comunidades**.
::/interioriza

## Tren de tratamiento estándar (planta municipal)

Una planta potabilizadora típica sigue esta secuencia:

**1. Captación y cribado.** Toma agua de pozo, río o presa. Un cribado retira hojas, plásticos y sólidos grandes.

**2. Coagulación-floculación.** Se añade un coagulante (sulfato de aluminio o cloruro férrico) que neutraliza las cargas de las partículas suspendidas. Estas se aglomeran en flóculos.

**3. Sedimentación.** Los flóculos pesan más que el agua y caen al fondo del tanque. Se retiran como lodo.

**4. Filtración rápida.** El agua pasa por capas de arena, antracita y grava que retienen partículas finas y reducen la turbidez.

**5. Desinfección.** Cloración, ozono o UV. La más usada por barata y residual: **cloración con hipoclorito** (NaOCl). Se mantiene un residual de 0.2-1.5 mg/L para protección durante la distribución.

**6. Almacenamiento y distribución.** Tanques elevados y red de tuberías llevan el agua al consumidor.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de flujo horizontal de una planta de tratamiento de agua: 6 etapas conectadas por flechas con iconos representativos: 1) captación (gota azul desde una fuente), 2) cribado (rejilla con hojas atrapadas), 3) coagulación-floculación (paletas mezcladoras con flóculos), 4) sedimentación (tanque cónico con lodo en fondo), 5) filtración (capas de arena y grava), 6) desinfección (símbolo de cloro Cl2). Bajo cada etapa, qué contaminante remueve." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u02/10-tema-2-7-v01.svg"}

## Tratamientos especiales por contaminante

| Contaminante | Tratamiento | Mecanismo |
|---|---|---|
| Bacterias y virus | Cloración, UV, ozono | oxidación / radiación |
| Sólidos suspendidos | Coagulación + filtración | aglomeración + barrera |
| Dureza (Ca²⁺, Mg²⁺) | Intercambio iónico, cal-soda | reemplazo por Na⁺ |
| Sales (Na⁺, Cl⁻ altos) | **Ósmosis inversa** | membrana semipermeable a presión |
| Metales pesados | Coagulación, intercambio iónico | precipitación |
| Orgánicos disueltos | Carbón activado | adsorción |
| Hierro y manganeso | Aireación + filtración | oxidación + precipitación |
| Olor y sabor | Carbón activado, ozono | adsorción / oxidación |

### Ósmosis inversa (RO) — el "todo en uno" más caro

Una membrana semipermeable retiene 95-99 % de **todos** los iones disueltos. Aplicaciones: agua embotellada premium, hospitales, agricultura en zonas salinas, dialisis. Desventajas: produce **3-4 L de agua de rechazo por cada L tratado**, requiere energía considerable, elimina también los minerales beneficiosos.

### Sistemas domésticos y escolares

Para una escuela con bebedero, las opciones realistas son:

| Nivel | Sistema | Costo aproximado | Trata |
|---|---|---|---|
| Básico | Filtro de carbón + cloración (pastilla) | \$2,000 MXN | sabor, cloro residual, microorganismos |
| Medio | Filtro de sedimentos + carbón + UV | \$8,000 | sólidos, orgánicos, microorganismos |
| Premium | RO doméstica + UV + remineralización | \$15,000 | todo, mantiene minerales esenciales |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el bebedero falla solo en **dureza** (340 mg/L como CaCO₃), ¿qué tratamiento elegirías y por qué?
   ____________________________________________________________
2. La ósmosis inversa elimina sodio, calcio y magnesio. ¿Por qué eso es **un problema** y no solo una solución?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué tratamiento elegirías para una comunidad rural con agua de pozo que tiene 0.05 mg/L de arsénico (el doble de la NOM)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Uso responsable — más allá del tratamiento

Tratar agua es importante pero secundario. Lo realmente sustentable es **no contaminarla en primer lugar**. Acciones cotidianas con impacto:

- **Cerrar la llave al cepillarte** ahorra ~10 L por día y 3,650 L por año por persona.
- **Reportar fugas en la escuela** puede ahorrar miles de litros mensuales.
- **No tirar medicamentos al inodoro** (los disruptores endocrinos llegan al manto).
- **Lavar trastes con escasez** (llenar fregadero, no dejar correr).
- **Captar agua de lluvia** para riego de áreas verdes (con sistema de captación adecuado).

México tiene un déficit hídrico creciente: en 2025, el 60 % del territorio sufre sequía moderada o severa. La química del agua no termina en el laboratorio: termina en cómo decides usar cada litro.

## Lo que sigue

Cierras la unidad sabiendo que el agua del bebedero no es solo "agua": es una solución compleja con iones, posibles contaminantes y un tratamiento detrás. La práctica resuelta de la unidad te pide integrar todo: medir 5 parámetros, calcular el **Índice de Calidad del Agua (ICA)** y emitir un veredicto técnico para la directora.
