---
unidad: 7
subtema: "7.6"
titulo: "Diagnóstico: curva de aprendizaje"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "4 patrones de curvas de aprendizaje: 1) buen ajuste (convergen). 2) underfit (ambas planas altas). 3) overfit (gap creciente). 4) inestable (oscila). Cada uno con diagnóstico y solución."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — diagnosticar entrenamiento"
---

# 7.6 Diagnóstico: curva de aprendizaje

La gráfica de **loss vs. epoch** revela qué pasa con tu entrenamiento.
- Muestra si el modelo aprende.
- Señala posibles fallas de memorización.
- Detectar patrones es una habilidad crítica.

::concepto{titulo="Curva de aprendizaje"}
La **curva de aprendizaje** monitorea la función de pérdida (train y test/validation) epoch a epoch.

Patrones canónicos:
- **Buen ajuste**: ambas líneas bajan y convergen juntas a un valor bajo.
- **Underfitting**: ambas bajan poco y se quedan en valores altos (modelo muy simple).
- **Overfitting**: la línea de train sigue bajando a cero, pero test sube (memorización).
- **Inestable**: oscila erráticamente (tasa de aprendizaje excesiva o batch diminuto).

Cada patrón te indica la solución que debes aplicar en tu entrenamiento.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja curva: La radiografía médica"}
Piensa en la curva de aprendizaje como **una radiografía de un paciente** (tu modelo).
- Si solo miras el estado final (loss = 0.5), es como ver la temperatura al salir del hospital.
- La forma de la curva te muestra si la fiebre subió, bajó o fue inestable durante los días (epochs).
- Esto te permite **diagnosticar con precisión** y salvar el entrenamiento.
::/interioriza

## Los 4 diagnósticos clásicos

### 1. Buen ajuste (Objetivo)
- Train y test descienden juntas.
- Convergen a un valor bajo.
- El espacio (*gap*) entre ellas es mínimo.
- **Acción:** ¡Felicidades! Entrenamiento exitoso.

### 2. Underfitting
- Ambas curvas descienden muy poco.
- Se estancan rápidamente en un valor alto.
- No hay casi separación entre ellas.
- **Acción:** Necesitas un modelo más grande, más epochs o mejores atributos (*features*).

### 3. Overfitting
- La curva de train baja hasta tocar fondo.
- La curva de test baja inicialmente y luego comienza a subir.
- El gap entre ellas crece progresivamente.
- **Acción:** Agrega Dropout/L2, detén antes el entrenamiento (*early stopping*) o simplifica tu red.

### 4. Inestable
- Las curvas tienen oscilaciones extremas.
- La *loss* explota o salta abruptamente.
- **Acción:** Reduce la *learning rate* de inmediato o aumenta el *batch size*.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página con 4 paneles, uno por patrón. Cada uno con curva (train azul, test naranja) y diagnóstico abajo: causa, solución, ejemplo. Visualmente: panel 1 (buen ajuste), 2 (underfit), 3 (overfit), 4 (inestable). Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Early Stopping

- Previene el sobreajuste deteniendo el proceso a tiempo.
- Se activa cuando la *loss* de validación (test) empieza a empeorar en lugar de mejorar.
- Se implementa guardando el mejor modelo tras una "paciencia" límite.

```python
mejor_loss_test = float('inf')
paciencia = 10
contador = 0

for epoch in range(epochs):
    # ... código de entrenamiento ...
    
    if loss_test.item() < mejor_loss_test:
        mejor_loss_test = loss_test.item()
        torch.save(model.state_dict(), "mejor_modelo.pth")
        contador = 0
    else:
        contador += 1
        if contador >= paciencia:
            break # Early stopping!
```

## Anti-patrones y otras señales

- **Loss = nan**: Los gradientes explotaron. Reduce agresivamente la *learning rate*.
- **Loss inicial inmensa**: Olvidaste escalar y normalizar tus datos.
- **Curvas idénticas**: Estás evaluando train contra train o no barajaste (*shuffle*).
- **Volar a ciegas**: No graficar la curva y esperar que funcione.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. Si ves que la `loss` de train es `0.01` y la de test es `3.5`, ¿qué diagnóstico haces y qué dos soluciones rápidas probarías?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué agregar "paciencia" (ej. esperar 10 epochs extra) en el *early stopping* en lugar de parar a la primera subida de la *loss*?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ahora que dominas el diagnóstico visual, estamos listos para cerrar la unidad y aplicar esto a un problema complejo desde cero.
