---
unidad: 7
subtema: "7.1"
titulo: "Neurona artificial e intuición"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Neurona artificial: 4 inputs con pesos w₁..w₄, suma ponderada + bias, función de activación, salida. Comparación al lado con neurona biológica simplificada."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — la unidad básica"
---

# 7.1 Neurona artificial e intuición

Una neurona artificial es **un poco más que una multiplicación-suma** con un interruptor final. 
Apilando muchas de estas operaciones, logras capturar patrones complejos.

::concepto{titulo="Neurona artificial"}
Una **neurona artificial** (o perceptrón) procesa información en 3 pasos clave:
- Toma **entradas** y las multiplica por **pesos**.
- Suma los resultados junto con un **bias** (sesgo).
- Pasa la suma por una **función de activación**.

```text
salida = activación(w₁·x₁ + w₂·x₂ + ... + wₙ·xₙ + b)
```

- **xᵢ**: Entradas (las variables o *features*).
- **wᵢ**: Pesos (lo que la red aprende).
- **b**: Bias (el ajuste inicial u *offset*).
- **activación**: Función matemática no lineal que moldea la salida.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El comité de admisiones (Baja Curva)"}
Piensa en una neurona como un evaluador de becas universitarias:
- Cada factor importa distinto: promedio escolar (peso alto), distancia de casa (peso bajo).
- El evaluador tiene un prejuicio o estándar mínimo de entrada (el *bias*).
- Si la suma total de puntos supera cierto umbral, el evaluador dice "Sí" (la *activación*).
En una red neuronal, tienes millones de estos "evaluadores" trabajando en equipo.
::/interioriza

## Ejemplo paso a paso

Imagina predecir si alguien "aprueba" usando: horas, asistencia y calificación pasada.

- **Entradas**: `horas = 5`, `asistencia = 0.9`, `cal_ant = 8`
- **Pesos**: `w₁ = 0.1`, `w₂ = 2.0`, `w₃ = 0.5`
- **Bias**: `b = -3`

**El cálculo es pura aritmética:**
- **Suma ponderada**: `(0.1·5) + (2.0·0.9) + (0.5·8) - 3`
- **Resultado**: `0.5 + 1.8 + 4.0 - 3 = 3.3`
- **Activación (sigmoid)**: `σ(3.3) ≈ 0.965` (96.5% de probabilidad)

> **Dato clave:** Los pesos no se inventan al azar; la red los **aprende** iterativamente durante el entrenamiento.

## Función de activación

Si no usamos funciones de activación, una red neuronal sería solo una simple regresión lineal.
La activación introduce la **no-linealidad** necesaria para resolver problemas reales:

- **ReLU**: Retorna `max(0, x)`. Es el estándar moderno para capas ocultas.
- **Sigmoid**: Aplasta el valor entre `0` y `1`. Ideal para clasificación binaria.
- **Tanh**: Centrado en cero (entre `-1` y `1`). Útil pero menos popular hoy.
- **Softmax**: Convierte salidas en probabilidades que suman `1`. Perfecto para multi-clase.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Neurona artificial a tamaño página: 4 inputs con líneas hacia centro, etiquetadas con pesos w. Centro: caja con suma + bias. Función de activación (curva ReLU dibujada). Salida única. A la derecha, neurona biológica simplificada (dendritas, soma, axón) para comparación. Mensaje: 'inspirado en bio, pero solo aritmética'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## De una neurona a una red

Para resolver retos complejos, apilamos neuronas en **capas**:

- **Capa de entrada**: Una neurona por cada variable de entrada.
- **Capas ocultas**: El "cerebro" de la red. Puedes añadir cuantas necesites.
- **Capa de salida**: Da la predicción final (una neurona o varias según el problema).

Una red multicapa ajusta todos estos pesos simultáneamente durante el entrenamiento.

## Anti-patrones comunes

- **Creer que la red "piensa"**: Es solo álgebra lineal aplicada masivamente.
- **Usar una sola neurona para todo**: Necesitas profundidad (capas) para capturar patrones no rectos.
- **Olvidar la activación no-lineal**: Destruye la capacidad de la red, convirtiéndola en una sola ecuación plana.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si omites la función de activación, ¿por qué apilar 100 capas ocultas es inútil?
   (Pista: Piensa en el álgebra de multiplicar matrices consecutivamente).
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuántos parámetros "aprendibles" tiene exactamente una sola neurona con 10 inputs?
   ____________________________________________________________
3. Si estás intentando predecir la edad exacta de una persona, ¿usarías `Sigmoid` en la salida? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ahora que dominas la unidad básica, vamos a **organizarla en capas** y darle superpoderes matemáticos. Adelante al Subtema 7.2.
