---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Zapier AI Actions"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de Zapier AI Actions: trigger → AI by Zapier o ChatGPT → tool calls a apps Zapier (6000+) → response. Mostrando la fortaleza de Zapier: la cantidad y calidad de integraciones."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — Zapier para curva de aprendizaje suave"
---

# 5.3 Zapier AI Actions

Zapier es el McDonald's de los workflows: no el más sofisticado, no el más barato, pero **está en todas partes y siempre funciona**. Y desde 2024, sus AI Actions transforman cómo los modelos hacen cosas en 6 000 apps.

::concepto{titulo="Zapier y AI Actions"}
**Zapier** es la plataforma SaaS de automatización pionera (2011), centrada en simpleza y máxima cobertura: **6 000+ apps integradas**, la mayor del mercado.

**Zapier AI Actions** (2023-25) son una funcionalidad nueva que **expone tus Zaps existentes como tools que un LLM puede invocar**. En lugar de que tú decidas qué Zap correr, le das a Claude/ChatGPT acceso a una "app de Zapier" y el modelo decide qué tool llamar para resolver una solicitud.

Esto convierte Zapier en un **bridge de los LLMs hacia el mundo real** sin que tú escribas integración custom: si Zapier ya conecta con Salesforce, tu LLM también.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Conectar a 6 apps tradicionalmente requiere 6 integraciones técnicas. Con Zapier AI Actions, conectas a Zapier una vez y tu Asistente puede operar sobre cualquier app de las 6 000 sin que toques código. La amplitud paga el precio.
::/interioriza

## El modelo Zapier en 30 segundos

- **Trigger** — un evento dispara un Zap (correo recibido, fila nueva en Sheets, webhook).
- **Actions** — pasos que el Zap ejecuta (crear, actualizar, enviar, buscar).
- **Filters** y **Paths** — bifurcaciones simples.
- **Formatter** — transformaciones (texto, fecha, números).

Estilo lineal vertical, sin ramificaciones complejas. Si tu workflow tiene 4 o más caminos paralelos, Make o n8n son mejores.

## AI Actions: el cambio de juego

Tradicional Zap:
```
[Trigger: correo recibido]
  → [Action: crear ticket en Notion]
  → [Action: enviar respuesta]
```

Zap con AI Actions:
```
[Trigger: usuario habla con Asistente]
  → Asistente decide → puede invocar:
       - "create_notion_ticket"
       - "send_gmail"
       - "schedule_calendar_event"
       - "post_slack_message"
       - ... (cualquier acción Zapier que hayas expuesto)
```

El modelo decide qué tool y con qué parámetros, basado en la pregunta. Esto se llama **function calling** (lo verás en U6 sobre agentes) y Zapier lo expone para 6 000 apps.

## Setup AI Actions paso a paso

1. Vas a `actions.zapier.com` (con tu cuenta Zapier).
2. Conectas tu LLM (Claude Custom GPT, ChatGPT, OpenAI Assistants).
3. Eliges qué actions exponer: "Create Notion page", "Send Gmail", "Add row to Airtable", etc.
4. Configuras parámetros que el LLM puede pasar.
5. Obtienes una URL/key que tu Asistente usa.
6. En tu Custom GPT (o equivalente), agregas Zapier AI Actions como herramienta.

Resultado: cuando un usuario pide al Asistente "manda un correo al director con el resumen de la junta", el modelo:
1. Decide que necesita "Send Gmail".
2. Llena los parámetros (to, subject, body).
3. Zapier ejecuta el envío.
4. Devuelve confirmación al modelo.
5. El modelo responde al usuario "Listo, correo enviado".

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama a tamaño página de Zapier AI Actions: en el centro un LLM (Claude/ChatGPT con icono). A su izquierda, un usuario haciendo pregunta. A su derecha, una caja 'Zapier AI Actions' con 6 sub-cajas representando apps (Gmail, Notion, Airtable, Slack, Salesforce, Calendar). Flechas: 1) usuario pregunta, 2) modelo decide tool, 3) llama Zapier, 4) Zapier ejecuta en la app real, 5) respuesta al modelo, 6) modelo responde al usuario. Etiqueta inferior: '6000+ apps disponibles instantáneamente'. Estilo blueprint Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u05/10-tema-5-3-v01.svg"}

## Cuándo Zapier es la mejor opción

- **Tu equipo NO tiene perfil técnico.** UI más simple del mercado.
- **Necesitas integración con app obscura** (Zapier suele tenerla aunque las otras no).
- **Curva de aprendizaje crítica** (no quieres invertir días para un primer Zap).
- **Volumen bajo-medio** (≤ 750 tasks/mes).
- **Mainstream stack** (Gmail, Slack, Sheets, Notion, Airtable, Calendly).

## Cuándo NO

- **Privacidad estricta.** Solo cloud.
- **Workflow complejo** (10+ ramas, iteradores, joins). Make o n8n superan.
- **Volumen alto.** Pricing escala caro: Pro $50/mes para 2 000 tasks; Enterprise miles de USD.
- **Lógica custom.** Aunque tienen Code by Zapier, n8n es superior.

## Pricing realista (2025)

| Plan | Costo | Tasks |
|---|---|---|
| Free | $0 | 100/mes |
| Starter | $20/mes | 750 |
| Professional | $50/mes | 2 000 |
| Team | $70/mes | 50 000 |
| Company | desde $400 | volumen empresarial |

Para 80 solicitudes × 8 acciones = 640 tasks/mes. Cabe en Starter.

## Anti-patrones

- **Crear Zaps idénticos por departamento.** Centraliza con Paths.
- **Filter en lugar de Path.** Si tu Zap se ramifica >2 veces, usa Path para no duplicar pasos.
- **Tasks múltiples en un Zap fallan parcialmente.** Configura "Stop on error" o sigue.
- **Ignorar History.** Para debug es invaluable.
- **Conectar todo a Zapier sin pensar costo.** Si haces 50k tasks/mes, n8n self-hosted es 80 % más barato.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿En qué punto exacto un workflow simple en Zapier debe migrarse a Make o n8n?
   ____________________________________________________________
2. Tu Custom GPT con Zapier AI Actions tiene 12 tools. ¿Por qué es preferible a uno con 50 tools?
   ____________________________________________________________
3. Si tu institución crece y pasa de 80 a 800 inscripciones/mes, ¿el Zap sigue siendo viable? Calcula.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Zapier es genérico. Si tu institución vive en Microsoft 365, **Power Automate con Copilot** se integra como ningún otro. Subtema 5.4.
