---
unidad: 5
subtema: "5.2"
titulo: "Make (Integromat)"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.2"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura del editor Make mostrando un escenario circular típico (módulos burbujantes conectados con líneas curvas), comparando estilo visual con n8n y Zapier."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — escenarios visuales con Make"
---

# 5.2 Make (Integromat)

Make es Zapier con esteroides visuales. Si tu cerebro funciona mejor con diagramas circulares y "escenarios" en lugar de cadenas lineales, Make te va a encantar.

::concepto{titulo="Make (antes Integromat)"}
**Make** es una plataforma de automatización SaaS basada en **escenarios visuales** donde cada módulo es una burbuja conectada por líneas curvas. Famosa por su interfaz "circular" muy intuitiva y por su soporte a transformación de datos avanzada (mappings, formulas, iteradores) sin necesidad de código.

Lanzada como Integromat en 2012, rebautizada Make en 2022. En 2025 es una de las 3 plataformas más usadas en automatización empresarial junto con Zapier y n8n.

Características clave:
- **Escenarios visuales** ramificados, mergeables, iterativos.
- **1 800+ apps** integradas nativamente.
- **Operations-based pricing** (pagas por operaciones ejecutadas, no por workflow).
- **Built-in AI module** que llama OpenAI/Anthropic sin instalar plugin.
- **Data Stores** integrados (mini-bases de datos sin BD externa).
- **Webhooks** y **API mailhook** triviales.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si te ha costado entender un workflow lineal de Zapier de 12 pasos, Make te muestra exactamente lo mismo en una sola "vista circular" donde ves cómo los datos viajan, dónde se ramifican, dónde se mergean. Para usuarios visuales, el mismo problema cuesta la mitad de tiempo conceptual.
::/interioriza

## Diferencias clave vs n8n y Zapier

| Característica | n8n | Make | Zapier |
|---|---|---|---|
| **Hosting** | self o cloud | solo cloud | solo cloud |
| **Open source** | sí (fair-code) | no | no |
| **Estilo visual** | nodos lineales/ramificados | circular/ramificado | listas verticales |
| **Pricing** | $20+/mes o gratis self | $9-300/mes por operations | $20-300/mes por tasks |
| **Curva aprendizaje** | media | suave | muy suave |
| **Apps** | 400+ | 1 800+ | 6 000+ |
| **AI nativo** | excelente | bueno | bueno |
| **Iteradores** | con nodos | nativo elegante | limitado |

## Escenario ejemplo: el caso del Asistente

```
Webhook recibe → AI module clasifica → Router (4 ramas)
                                          ├── Inscripción → Notion + Gmail + Calendar
                                          ├── Calificaciones → consulta RAG + email
                                          ├── Becas → ticket Airtable + Slack
                                          └── Otro → notifica humano
```

En Make el "Router" es un módulo nativo, no un nodo Switch hackeado. Cada rama tiene su propia condición y puede ramificarse aún más.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura a tamaño página del editor Make mostrando un escenario complejo con módulos circulares conectados: Webhook al inicio (icono típico Make), AI module (Anthropic Claude), Router con 4 salidas etiquetadas, cada rama con módulos Notion, Gmail, Calendar, Airtable, Slack. Estilo curvilíneo característico de Make. Panel lateral con configuración del módulo seleccionado. Toolbar inferior con Run once / Schedule. Anotaciones señalando: 'estilo circular vs lineal de n8n', 'Router nativo', 'mapping visual de datos'. Estilo screenshot real Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u05/10-tema-5-2-v01.svg"}

## Cuándo Make brilla

- **Workflows con muchas ramas y merges.** El visual circular hace evidente la lógica.
- **Iterar sobre arrays/listas.** Iterator y Aggregator nativos son superiores.
- **Operaciones por presupuesto.** Si tu uso es bursty (mucho tráfico esporádico, calma el resto), pagas por operations consumidas, no por suscripción de tasks.
- **No quieres Self-host.** Solo cloud.
- **Tu equipo es no-técnico.** UI más amigable que n8n para no-developers.

## Cuándo Make NO es la mejor opción

- **Privacidad estricta** (datos sensibles que no deberían salir de tu infraestructura).
- **Volumen muy alto y constante** (miles de operaciones/día → más caro que self-hosted).
- **Necesitas código JavaScript inline** (Make tiene Functions pero más limitadas que nodos JS de n8n).
- **Integraciones obscure de open source** (n8n con LangChain.js suele ganar).

## El módulo AI de Make

Soporta OpenAI, Anthropic, Mistral, Hugging Face desde un módulo dedicado. Configuración:
- Selecciona proveedor.
- Modelo (GPT-5, Claude Opus 4.7, etc.).
- Prompt con interpolación de datos del escenario (`{{1.message}}`, `{{2.email}}`).
- Temperature, max tokens.
- Output structured (JSON Schema).

Más simple que en n8n para casos básicos. Para casos avanzados (agentes, RAG complejo) n8n es superior.

## Plantillas y comunidad

Make tiene un marketplace de plantillas grande:
- "Lead intake con clasificación AI"
- "Email triage automático"
- "Reportes diarios en Slack"

Importas, ajustas tus credenciales, listo. Ahorra 80 % del trabajo inicial.

## Pricing realista (2025)

| Plan | Costo | Operations | Para |
|---|---|---|---|
| Free | $0 | 1 000/mes | tests, prototipos |
| Core | $9/mes | 10 000/mes | pyme |
| Pro | $16/mes | 10 000 + features | producción media |
| Teams | $29/mes | + colaboración | equipos |
| Enterprise | desde $300 | volumen alto, SSO, audit | grandes |

Para un Asistente Institucional con 80 inscripciones/mes × 8 operations cada una = 640 ops. Caben en plan Core con margen.

## Anti-patrones

- **Migrar todo a Make sin pensar.** Si tu workflow es lineal simple, Zapier es más barato. Si necesitas privacidad, n8n self-hosted.
- **No usar Iterator y Aggregator.** Es donde Make brilla. Si los esquivas, pierdes la mitad del valor.
- **Hardcodear datos.** Usa variables del escenario y connections almacenadas.
- **Olvidar el History.** Make guarda historial de ejecuciones; úsalo para debug.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué Make es preferible a Zapier en un workflow que itera sobre 50 alumnos por escenario?
   ____________________________________________________________
2. Tu institución no quiere self-host pero requiere privacidad. ¿Qué configuración de Make minimiza riesgos?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuál es la diferencia conceptual entre "operations" (Make) y "tasks" (Zapier) para presupuestar costos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Make es visual. **Zapier** es la veterana, con más apps que cualquier otra y la curva más suave. Subtema 5.3.
