---
unidad: 6
subtema: "6.3"
titulo: "Manejo de residuos peligrosos (RP) y biológicos (RPBI)"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.3"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo del manejo de residuos peligrosos: GENERACIÓN → identificación CRETIB → SEPARACIÓN en envases compatibles según código de color → ACUMULACIÓN TEMPORAL (máx. 6 meses, área señalizada) → BITÁCORA DE GENERACIÓN → TRANSPORTE por empresa autorizada con manifiesto → DESTINO FINAL (reciclaje, tratamiento, confinamiento). Cada paso con icono y norma aplicable."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — qué hacer con los lodos del ablandamiento del bebedero"
---

# 6.3 Manejo de residuos peligrosos (RP) y residuos biológico-infecciosos (RPBI)

¿Qué haces con los lodos que sobran después de tratar el agua? ¿Con el cloro que se vence? ¿Con la sangre que cae al hacer una primera mejora con torniquete? La respuesta no es "tirarlo": casi todos son **residuos peligrosos** con leyes específicas que exigen segregación, almacenamiento, transporte y disposición controlada.

::concepto{titulo="Residuos peligrosos"}
Un **residuo peligroso (RP)** es cualquier residuo que, por sus características físicas, químicas o biológicas, representa un riesgo para la salud humana, los ecosistemas o los bienes. La clasificación CRETIB identifica las cinco peligrosidades posibles: **Corrosivo, Reactivo, Explosivo, Tóxico, Inflamable, Biológico-infeccioso**. En México, los RP se rigen por la **NOM-052-SEMARNAT-2005** y los **RPBI** (residuos biológico-infecciosos) por la **NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tirar un solo litro de aceite usado al drenaje contamina **un millón de litros de agua**. Tirar pilas a la basura común envía mercurio, cadmio y plomo al suelo donde acabarán en los mantos freáticos. Tirar restos médicos con sangre puede transmitir hepatitis o VIH. La **gestión de residuos peligrosos** no es burocracia: es la razón por la que los lugares donde se hace química bien no están cubiertos de cementerios químicos. Como ciudadano, profesional o empresario, **sabes manejar residuos = sabes ética química aplicada**.
::/interioriza

## Clasificación CRETIB

| Letra | Característica | Ejemplo |
|:---:|---|---|
| **C** | Corrosivo | Ácidos fuertes (pH < 2), bases fuertes (pH > 12.5) |
| **R** | Reactivo | Peróxidos, cianuros, sulfuros |
| **E** | Explosivo | Materiales detonantes, peróxidos orgánicos |
| **T** | Tóxico | Metales pesados, pesticidas, solventes orgánicos |
| **I** | Inflamable | Aceites, gasolinas, alcoholes |
| **B** | Biológico-infeccioso | Sangre, cultivos microbianos, agujas usadas |

Un residuo puede tener **una o varias** características CRETIB simultáneamente. Por ejemplo, ácido nítrico es **C + T** (corrosivo y tóxico).

## Separación en envases compatibles

Por código de color (orientativo, varía por institución):

| Color | Tipo de residuo |
|---|---|
| Verde | No peligroso (papel, cartón, vidrio limpio) |
| Amarillo | RPBI (bolsas amarillas) |
| Rojo | Punzocortantes (recipientes rígidos rojos) |
| Negro / gris | Residuos químicos peligrosos genéricos |
| Azul | Solventes orgánicos halogenados |
| Naranja | Solventes orgánicos no halogenados |
| Rojo punteado | Soluciones acuosas con metales |

Los envases deben ser **compatibles** con su contenido (ej. nunca poner ácido en envase metálico) y **etiquetados** con: tipo de residuo, fecha de inicio de acumulación, generador, características CRETIB.

## Almacenamiento temporal

- Área señalizada con piso de concreto, techada, con dique de contención.
- Tiempo máximo de almacenamiento: **6 meses** (o 1 año con autorización SEMARNAT).
- Temperatura controlada para volátiles.
- Sin contacto con sustancias incompatibles (los ácidos lejos de los cianuros, etc.).
- **Bitácora**: cada envase con fecha de generación, contenido, volumen, responsable.

## Transporte y disposición final

El generador **NO** puede transportar RP por sí mismo (en general): debe contratar **empresa autorizada por SEMARNAT** que emita un **manifiesto de transporte**. El destino final puede ser:

- **Reciclaje:** solventes recuperados, metales recuperables.
- **Tratamiento:** neutralización (ácidos/bases), oxidación (cianuros), reducción (Cr VI).
- **Incineración:** orgánicos volátiles, RPBI.
- **Confinamiento controlado:** metales pesados estabilizados.

## RPBI — caso especial

Los **residuos biológico-infecciosos** son los generados en hospitales, laboratorios médicos, veterinarias e instalaciones donde se manipulen organismos o fluidos biológicos. La NOM-087 los clasifica en:

- **Sangre y derivados** — bolsas amarillas.
- **Cultivos y cepas** — bolsas amarillas.
- **Patológicos** (tejidos) — bolsas amarillas.
- **Punzocortantes** — recipientes rígidos rojos.
- **Materiales contaminados** — bolsas amarillas.

Su tratamiento estándar es **autoclavado** (esterilización por vapor a presión) seguido de incineración o relleno especial.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si en el comedor escolar tienen aceite usado de fritura, ¿es un residuo peligroso? ¿Cómo se debería gestionar?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué las pilas alcalinas y de litio NO van a la basura común?
   ____________________________________________________________
3. Los lodos del ablandamiento del bebedero (CaCO₃ + impurezas) podrían clasificarse según CRETIB. ¿Qué letras les aplican y por qué?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de flujo horizontal del ciclo de residuos peligrosos: GENERACIÓN (icono de matraz con símbolo CRETIB) → SEPARACIÓN POR TIPO (envases coloreados según norma) → ETIQUETADO Y BITÁCORA (etiqueta con fecha y CRETIB) → ALMACENAMIENTO TEMPORAL <6 meses (área señalizada con piso impermeable) → TRANSPORTE POR EMPRESA AUTORIZADA (camión con manifiesto) → DESTINO FINAL (reciclaje, tratamiento, incineración o confinamiento). Bajo cada paso, la NOM mexicana aplicable." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u06/10-tema-6-3-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Inventario de residuos del tratamiento del bebedero:**

| Residuo | Origen | CRETIB | Gestión |
|---|---|---|---|
| Cloro vencido | Cloración | C, T | Diluir y neutralizar antes de drenaje (con autorización) o llevarlo a empresa autorizada |
| Lodos de Ca(OH)₂ | Ablandamiento | (potencialmente C si pH alto) | Si pH < 12.5, residuo no peligroso. Si pH > 12.5, residuo C, gestionar como RP |
| Filtros usados | Filtración | (depende del filtro) | Carbón activado puede tener orgánicos retenidos: tratamiento térmico |
| Sensores y partes electrónicas | Mantenimiento del IoT | T (RAEE) | Centros de acopio de electrónicos |

**Estimación anual** para una escuela tratando 5,000 L/día:
- Cloro vencido: ~2 kg/año.
- Lodos: ~1.4 kg/año (de 280 mg/L de dureza).
- Filtros: 2 unidades/año.

**Costo de gestión:** ~\$500 a \$1,500 MXN al año contratando empresa autorizada. Es accesible y la única opción legal.

## Lo que sigue

Cierras la unidad y el manual con el marco regulatorio mexicano: cuáles NOM aplican, qué exigen y dónde consultarlas.
