---
unidad: 6
subtema: "6.4"
titulo: "Normas Oficiales Mexicanas y marco regulatorio"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.4"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla con las 8 NOM mexicanas más relevantes en química industrial: NOM-018-STPS (etiquetado SGA), NOM-052-SEMARNAT (residuos peligrosos), NOM-087-SEMARNAT (RPBI), NOM-127-SSA1 (agua potable), NOM-005-STPS (transporte), NOM-010-STPS (límites de exposición), NOM-005-SEMARNAT (transporte), NOM-051-SCFI (etiquetado de alimentos). Para cada una: aplicación, autoridad, sanción típica."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — verificar el cumplimiento legal del tratamiento del bebedero"
---

# 6.4 Normas Oficiales Mexicanas y marco regulatorio

Toda actividad química industrial en México está regida por una red de **Normas Oficiales Mexicanas (NOM)** emitidas por distintas secretarías. Conocer las que aplican a tu actividad no es opcional: es la diferencia entre operar legalmente o enfrentar multas, clausuras y, en casos graves, responsabilidad penal.

::concepto{titulo="Normas Oficiales Mexicanas"}
Las **Normas Oficiales Mexicanas (NOM)** son regulaciones técnicas obligatorias emitidas por dependencias del gobierno federal mexicano para garantizar seguridad, salud y sustentabilidad. Su cumplimiento es **obligatorio** para todas las personas físicas y morales que realicen las actividades reguladas. Las que más te interesan en química industrial son emitidas por **STPS** (trabajo), **SEMARNAT** (medio ambiente), **SSA1** (salud), **SCFI** (comercio) y **PROFECO** (consumidor).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
México publica más de 750 NOM activas. No tienes que conocerlas todas, pero sí las que aplican a tu actividad. Una multa por incumplimiento de NOM-052 (residuos peligrosos) puede ir de **\$50,000 a \$5 millones de pesos**. Un cierre temporal de un bebedero por incumplimiento de NOM-127 puede afectar a 1,000 estudiantes. Si vas a ser ingeniero, técnico o supervisor en cualquier industria química, **leer y citar NOM** será parte de tu trabajo diario.
::/interioriza

## Las 8 NOM más relevantes para química industrial

### NOM-018-STPS-2015 — Etiquetado SGA

**Aplica a:** todos los centros de trabajo donde se manejen productos químicos peligrosos.
**Obliga:** etiquetar productos con pictogramas SGA, mantener FDS disponibles, capacitar al personal en peligros químicos.
**Sanción:** \$10,000 a \$500,000 MXN por incumplimiento por trabajador afectado.

### NOM-010-STPS-2014 — Límites máximos permisibles de exposición

**Aplica a:** ambientes laborales con sustancias químicas en aire.
**Obliga:** mantener concentraciones de químicos por debajo de TLV (Threshold Limit Values).
**Sanción:** clausura temporal hasta normalizar.

### NOM-052-SEMARNAT-2005 — Residuos peligrosos (CRETIB)

**Aplica a:** generadores, transportistas y receptores de residuos peligrosos.
**Obliga:** clasificar por CRETIB, almacenar máximo 6 meses, llevar bitácora, transportar con manifiesto.
**Sanción:** \$50,000 a \$5,000,000 MXN, clausura.

### NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002 — Residuos biológico-infecciosos

**Aplica a:** hospitales, clínicas, laboratorios médicos.
**Obliga:** segregar por tipo, usar bolsas/recipientes específicos, contratar tratamiento por empresa autorizada.

### NOM-005-SCT/2-2011 — Transporte de materiales peligrosos

**Aplica a:** transporte por carretera de productos químicos peligrosos.
**Obliga:** chofer capacitado, manifiesto del transportista, etiquetas UN, vehículo certificado.

### NOM-127-SSA1-2021 — Calidad del agua para consumo humano

**Aplica a:** suministros de agua potable (públicos y privados).
**Obliga:** análisis físico-químico y microbiológico periódico, cumplimiento de límites.
Esta es **la NOM central** del case study del bebedero.

### NOM-051-SCFI/SSA1-2010 — Etiquetado de alimentos

**Aplica a:** alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasadas.
**Obliga:** etiqueta con información nutricional, sellos frontales (alto en azúcares, grasas, sodio).

### NOM-001-SEMARNAT-2021 — Descargas de aguas residuales

**Aplica a:** quien descarga agua a cuerpos receptores nacionales.
**Obliga:** cumplir límites máximos permisibles de contaminantes en la descarga.

## Cómo se consulta una NOM

1. **Diario Oficial de la Federación (DOF):** https://www.dof.gob.mx — versión oficial.
2. **CONAMER:** https://www.conamer.gob.mx — buscador de normas.
3. **Sitios de las dependencias:** cada secretaría (SEMARNAT, STPS, SSA1) tiene un portal de normas.
4. **Bases comerciales:** Justia, Mendoza, etc. — consulta gratuita.

Cada NOM se identifica por: **NOM-XXX-DEPENDENCIA-AÑO**. Ejemplo: **NOM-052-SEMARNAT-2005** = norma 052 emitida por SEMARNAT en 2005.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. La directora te pregunta si la NOM que aplica al bebedero es **mexicana** o **internacional**. ¿Qué le respondes?
   ____________________________________________________________
2. Si una NOM es del 2005, ¿sigue siendo válida en 2024? ¿Cómo verificas?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué autoridad **fiscaliza** el cumplimiento de la NOM-052 (residuos peligrosos)? ¿La que emite la norma o una distinta?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Tabla de las 8 NOM más relevantes para química industrial: filas con cada NOM (018-STPS, 010-STPS, 052-SEMARNAT, 087-SEMARNAT-SSA1, 005-SCT2, 127-SSA1, 051-SCFI/SSA1, 001-SEMARNAT). Columnas: nombre completo, aplicación, principal obligación, sanción típica por incumplimiento, autoridad fiscalizadora. Resaltar en verde la NOM-127 por ser la del case study, en rojo las que tienen mayores sanciones." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u06/10-tema-6-4-v01.svg"}

## Cumplimiento práctico para una escuela

Si tu escuela implementa el sistema de tratamiento del bebedero, debe cumplir simultáneamente:

| NOM | Acción concreta | Costo aproximado |
|---|---|---|
| NOM-018-STPS | Etiquetar el bidón de cloro con SGA, tener su FDS impresa | \$200 (papel + plásticos) |
| NOM-010-STPS | Verificar que los olores de cloro no excedan TLV en el comedor | \$0 (ventilación adecuada) |
| NOM-052-SEMARNAT | Si los lodos exceden pH 12.5, contratar empresa autorizada | \$500-1500/año |
| NOM-127-SSA1 | Análisis trimestral de agua del bebedero | \$1500-3000/análisis |
| NOM-001-SEMARNAT | Verificar que descargas no excedan contaminantes | \$0 (no aplica si descarga al drenaje urbano) |

**Inversión total de cumplimiento ≈ \$15,000 MXN/año** para una escuela con 1 bebedero. La inversión es **muy menor** comparada con multas potenciales y, sobre todo, con el riesgo a la salud de los alumnos.

## Aplicación al case study — checklist final

Para cerrar el dossier del bebedero ante la directora, verifica:

- [ ] Etiqueta SGA del cloro al 5 % (NOM-018).
- [ ] FDS del cloro y otros químicos archivada (NOM-018).
- [ ] Bitácora de generación de residuos (NOM-052).
- [ ] Empresa autorizada contratada para residuos (NOM-052).
- [ ] Análisis trimestral programados (NOM-127).
- [ ] Capacitación al personal del comedor sobre SGA y FDS (NOM-018).
- [ ] Plan de emergencias por derrame e ingestión (NOM-018, FDS).
- [ ] Señalización del área de almacenamiento.
- [ ] Equipo de protección personal disponible.

Con estos 9 puntos, el sistema cumple legalmente y opera con la seguridad que merece la salud de los estudiantes.

## Cierre del manual

Has completado el manual de Química. Empezaste midiendo una muestra de agua del bebedero (Unidad 0) y cierras con la **operación legal y segura** del sistema que diseñaste para mejorarla. Aprendiste:

- A medir con honestidad metrológica (U0).
- La estructura de la materia, los enlaces y el lenguaje químico (U1).
- La química del agua y su análisis (U2).
- La química del aire y su contaminación (U3).
- La química de los alimentos y su conservación (U4).
- La energía, las reacciones y la química verde (U5).
- La seguridad industrial y el marco normativo (U6).

> Ahora sabes química suficiente para cualquier examen de admisión universitario, para entender etiquetas y noticias críticamente, y para diseñar soluciones químicas reales en tu comunidad. **Felicidades.**
