---
unidad: 6
subtema: "6.2"
titulo: "Fichas de Datos de Seguridad (FDS / SDS)"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla con las 16 secciones obligatorias de una FDS según SGA, para cada una: nombre, propósito, qué buscar como usuario, ejemplo aplicado a la FDS del hipoclorito de sodio."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — leer la FDS del hipoclorito antes de manipularlo"
---

# 6.2 Fichas de Datos de Seguridad (FDS / SDS)

Si los pictogramas son la portada del libro, la **FDS es el manual completo**. Contiene **16 secciones estandarizadas** con todo lo que necesitas saber para manipular, almacenar, transportar y desechar un producto químico de manera segura. Toda escuela, laboratorio y empresa que use cloro está **legalmente obligada** a tener su FDS.

::concepto{titulo="Ficha de Datos de Seguridad (FDS o SDS)"}
La **Ficha de Datos de Seguridad** (FDS en español, **SDS** en inglés: Safety Data Sheet) es el documento técnico que contiene información detallada sobre la composición, peligros, manejo y emergencias de un producto químico. El SGA estandariza su estructura en **16 secciones obligatorias** y la NOM-018-STPS-2015 la hace **legalmente exigible** en México para todo producto químico en el lugar de trabajo.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando alguien se intoxica accidentalmente con un químico, lo primero que pide el médico al centro de toxicología es **la FDS del producto**: ahí están las dosis letales, los antídotos y los síntomas. Una FDS bien archivada puede salvar una vida en 30 segundos. La OSHA estadounidense reporta que el 60 % de las multas a empresas por riesgos químicos se deben a **ausencia de FDS o FDS desactualizadas**. Si vas a trabajar con cualquier sustancia química profesionalmente, **leer FDS es habilidad básica**, no opcional.
::/interioriza

## Las 16 secciones obligatorias

### Identificación y peligros (secciones 1-3)

**1. Identificación.** Nombre del producto, sinónimos, número CAS, fabricante, teléfono de emergencia.

**2. Identificación del peligro.** Pictogramas, frases H, palabra de advertencia, otros peligros no clasificados.

**3. Composición / información de los ingredientes.** Lista de componentes con su porcentaje y número CAS.

### Primeros auxilios y emergencias (secciones 4-6)

**4. Primeros auxilios.** Síntomas y tratamiento inmediato según la vía de exposición (inhalación, contacto cutáneo, contacto ocular, ingestión).

**5. Lucha contra incendios.** Medios de extinción adecuados, peligros específicos durante el incendio, equipo de protección para bomberos.

**6. Medidas en caso de derrame accidental.** Precauciones personales, precauciones ambientales, métodos de contención y limpieza.

### Manipulación y exposición (secciones 7-8)

**7. Manipulación y almacenamiento.** Precauciones, condiciones de almacenamiento seguro, incompatibilidades.

**8. Controles de exposición / protección personal.** Límites de exposición permitidos (TLV, PEL), controles técnicos (ventilación), equipo de protección personal (EPP).

### Propiedades fisicoquímicas y estabilidad (secciones 9-10)

**9. Propiedades físicas y químicas.** Estado físico, color, olor, pH, punto de ebullición, densidad, solubilidad, etc.

**10. Estabilidad y reactividad.** Reactividad, estabilidad química, condiciones a evitar, materiales incompatibles, productos de descomposición peligrosos.

### Información toxicológica y ecológica (secciones 11-12)

**11. Información toxicológica.** Vías de exposición, síntomas agudos y crónicos, dosis letal LD₅₀, carcinogenicidad.

**12. Información ecológica.** Toxicidad acuática, persistencia, bioacumulación.

### Disposición, transporte y regulatorio (secciones 13-15)

**13. Información para la disposición.** Métodos seguros de eliminación de residuos.

**14. Información sobre transporte.** Número UN, clase, grupo de embalaje, etiquetas para transporte por carretera, mar, aire.

**15. Información reglamentaria.** Normas aplicables (NOM, OSHA, REACH).

**16. Otra información.** Fecha de elaboración, fecha de revisión, revisor.

## Cómo se lee una FDS — caso del hipoclorito al 5 %

**Ejemplo de información clave para tu uso:**

| Sección | Información para el operador del bebedero |
|---|---|
| 2 | Pictogramas: Corrosivo, Peligro ambiental |
| 4 | Si entra en ojos: enjuagar 15 min con agua, llamar a médico |
| 7 | Almacenar entre 5-25 °C, en lugar oscuro, NUNCA junto a ácidos ni amoniaco |
| 8 | Usar guantes nitrilo + gafas. Si hay nieblas, mascarilla de vapores ácidos |
| 9 | pH 11-13, densidad 1.07 g/mL, descomposición lenta liberando Cl₂ |
| 10 | Reactividad: con ácidos libera Cl₂ (gas tóxico), con amoniaco forma cloraminas tóxicas |
| 13 | Diluir antes de descargar; no mezclar con limpiadores; etiquetar como residuo R_P si concentrado |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la FDS de **agua destilada** sigue siendo obligatoria en industria, aunque el agua "no es peligrosa"?
   ____________________________________________________________
2. La FDS del cloro dice **NUNCA mezclar con amoniaco**. ¿Qué reacción peligrosa ocurre?
   ____________________________________________________________
3. Si tu compañero ingiere accidentalmente un trago de cloro al 5 % concentrado, ¿qué dice una FDS típica que **NO debes hacer**?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas con las 16 secciones obligatorias de una FDS: columna 1 número y nombre de sección, columna 2 propósito principal y qué información buscar, columna 3 ejemplo aplicado a la FDS del hipoclorito de sodio al 5%. Resaltar en rojo las secciones más críticas en emergencia (4, 5, 6) y en azul las relevantes para el día a día (7, 8)." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u06/10-tema-6-2-v01.svg"}

## Dónde encuentras FDS

- **Sitio del fabricante:** todas las marcas serias publican sus FDS gratis.
- **Bases públicas:**
  - PubChem (NIH) — https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov
  - ChemSpider (RSC) — https://www.chemspider.com
  - Sigma-Aldrich — fichas de productos químicos comerciales.

## Buenas prácticas en escuela / laboratorio

1. **Carpeta física + digital** con FDS de todos los productos químicos en el lugar.
2. **Actualización anual** o cuando el fabricante publique nueva versión.
3. **Capacitación al personal** sobre cómo leer y aplicar la FDS.
4. **Simulacros**: leer la FDS y simular qué hacer en caso de derrame, incendio, ingestión accidental.
5. **Etiquetado adicional**: cada envase secundario debe llevar el resumen de la FDS pegado.

## Lo que sigue

Saber manejar el químico es solo la mitad del trabajo. Cuando termina la reacción o el producto, queda el **residuo** — y los residuos peligrosos tienen su propia gestión legal y técnica.
