---
unidad: 5
subtema: "5.1"
titulo: "Caracterización de ondas mecánicas"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas con tipos de ondas: 1) TRANSVERSAL — cuerda sacudida verticalmente, perturbación viaja horizontalmente perpendicular al desplazamiento del medio. 2) LONGITUDINAL — resorte comprimido, compresiones y rarefacciones se propagan en la misma dirección del movimiento del medio. Ejemplos: cuerda de guitarra (transversal), sonido en aire (longitudinal)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — qué tipo de onda emite el coche F1"
---

# 5.1 Caracterización de ondas mecánicas

Una onda es una **perturbación que viaja** transmitiendo energía sin que el medio se mueva con ella. Cuando lanzas una piedra al agua, las ondas se propagan radialmente, pero el agua misma sólo sube y baja en su lugar. Esa es la idea fundamental de las ondas.

::concepto{titulo="Onda mecánica"}
Una **onda mecánica** es una perturbación que se propaga a través de un medio material (aire, agua, sólido) transportando energía sin transportar materia. El medio oscila localmente alrededor de su posición de equilibrio. Existen dos tipos según la dirección de la oscilación:
- **Transversal:** las partículas oscilan **perpendicular** a la dirección de propagación (ondas en cuerda, ondas EM, S sísmicas).
- **Longitudinal:** las partículas oscilan **paralelo** a la dirección de propagación (sonido, ondas P sísmicas, resorte).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando una persona habla, su voz se propaga **como onda longitudinal** a través del aire. Cuando ves la TV, las imágenes llegan **como ondas EM** (un tipo de transversal). Cuando un sismo destruye una ciudad, **ondas longitudinales y transversales** atraviesan la corteza terrestre. La música, la radio, los terremotos, el wifi — todos son ondas. Entender sus propiedades te permite componer música, diseñar instrumentos, predecir terremotos y construir antenas.
::/interioriza

## Velocidad de propagación

La velocidad depende del medio, no de la fuente:

| Medio | v (m/s) |
|---|---:|
| Aire (sonido a 25 °C) | 346 |
| Agua | 1,500 |
| Madera | 4,000 |
| Acero | 5,200 |
| Vacío (luz) | 299,792,458 |

**Para una cuerda tensa** (transversal): $v = \sqrt{T/\mu}$ con T tensión y μ densidad lineal.
**Para gases** (sonido, longitudinal): $v = \sqrt{\gamma RT/M}$ con γ índice adiabático, T en K, M masa molar.

## Tipos por dimensiones

- **1D:** ondas en cuerda, columna de aire, resorte.
- **2D:** olas en superficie de agua, ondas en membrana de tambor.
- **3D:** sonido en aire, ondas EM en espacio.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Cuando lanzas una piedra al agua, ¿es onda transversal o longitudinal?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el sonido viaja más rápido en agua que en aire?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué el sonido NO se propaga en el espacio (vacío)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas: izquierda ONDA TRANSVERSAL — persona sacudiendo cuerda verticalmente, ondas viajan horizontalmente, partículas suben y bajan perpendicular al movimiento. Derecha ONDA LONGITUDINAL — resorte tipo Slinky comprimido en un extremo, perturbación viaja como compresión y rarefacción en la misma dirección. Anexo: aplicación al sonido en aire (oscilación de moléculas paralela a propagación)." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u05/10-tema-5-1-v01.svg"}

## Aplicación al case study

El sonido del cartucho de CO₂ es **onda longitudinal** que se propaga por el aire a ~346 m/s. Las vibraciones de las llantas en la pista son **ondas transversales y longitudinales** combinadas en el sólido.

Para tu coche F1, el ruido aerodinámico es la principal fuente sonora durante la carrera.

## Lo que sigue

Para describir una onda usas cuatro parámetros: amplitud, longitud de onda, frecuencia y periodo. Es el siguiente subtema.
