---
unidad: 5
subtema: "5.4"
titulo: "Difracción e interferencia"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas: 1) DIFRACCIÓN — ondas planas pasando por una rendija pequeña en una pared, salen como ondas circulares al otro lado. 2) INTERFERENCIA CONSTRUCTIVA — dos ondas en fase suman, amplitud doble. 3) INTERFERENCIA DESTRUCTIVA — dos ondas en oposición de fase se cancelan, amplitud cero. Aplicación: experimento de doble rendija de Young con franjas brillantes y oscuras."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — ondas que rodean obstáculos"
---

# 5.4 Difracción e interferencia

¿Por qué escuchas a alguien hablar en otro cuarto aunque no lo veas? Por **difracción** (las ondas rodean obstáculos). ¿Por qué hay zonas "muertas" en un auditorio? Por **interferencia destructiva**. Estos fenómenos son exclusivos de las ondas y son la prueba de que sonido, luz, etc., realmente se comportan como ondas.

::concepto{titulo="Difracción e interferencia"}
**Difracción:** capacidad de una onda para "rodear" obstáculos o "abrirse" al pasar por una abertura. Es notable cuando el tamaño del obstáculo o abertura es comparable a la longitud de onda.
**Interferencia:** superposición de dos o más ondas en el mismo punto:
- **Constructiva:** ondas en fase suman → amplitud máxima.
- **Destructiva:** ondas en oposición de fase (180°) se cancelan → amplitud cero.
- **Parcial:** suma vectorial en otros casos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La difracción explica por qué oyes voces detrás de paredes (sonido tiene λ ≈ 1 m, rodea obstáculos chicos) pero no ves a la gente (luz tiene λ ≈ 500 nm, no rodea obstáculos). Por eso los teléfonos celulares funcionan en interiores: las ondas de radio de 12 cm rodean muros. La interferencia explica por qué los pavos reales tienen colores iridiscentes (no son pigmentos: son películas finas que interfieren) y por qué los audífonos cancelan ruido (generan onda opuesta para destructiva).
::/interioriza

## Difracción en una abertura

Cuando una onda plana pasa por una abertura de tamaño d:
- Si d >> λ: la onda casi no se difracta (sigue recta).
- Si d ≈ λ: difracción notable.
- Si d << λ: la onda se difracta como si fuera un punto fuente nuevo.

**Ejemplo cotidiano:** el sonido (λ = 1 m) se difracta por puertas (d = 1 m) → escuchas conversaciones del otro cuarto. La luz (λ = 500 nm) no se difracta perceptiblemente por puertas (d enorme) → no ves la luz "alrededor" de la puerta.

## Experimento de Young (doble rendija)

En 1801, Thomas Young demostró que la luz **es onda** mediante interferencia. Dos rendijas separadas por distancia d producen un patrón de franjas brillantes y oscuras en una pantalla:

**Posición de máximos** (franjas brillantes):
$$d \sin\theta = m\lambda \quad m = 0, \pm1, \pm2, \ldots$$

**Posición de mínimos** (franjas oscuras):
$$d \sin\theta = (m + \tfrac{1}{2})\lambda$$

Este experimento estableció definitivamente la **naturaleza ondulatoria** de la luz (después se descubrió que también tiene naturaleza corpuscular — dualidad onda-partícula).

## Aplicaciones

- **Antenas parabólicas** (focalizar ondas EM).
- **Audífonos cancelación de ruido** (interferencia destructiva).
- **Holografía** (registro de patrones de interferencia).
- **Difractómetros** (analizar cristales por difracción de rayos X).
- **CD/DVD/Blu-ray** (lectura por interferencia en pistas microscópicas).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué oyes la voz de tu mamá llamarte aunque ella esté en otra habitación pero no ves su silueta?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cómo cancelan ruido los audífonos modernos?
   ____________________________________________________________
3. Una rendija de 1 mm. ¿Difracta más al pasar luz visible (λ=500 nm) o sonido (λ=1 m)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) DIFRACCIÓN POR RENDIJA — ondas planas paralelas vienen desde la izquierda, atraviesan una rendija pequeña en una barrera vertical, salen como ondas circulares concéntricas al lado derecho. 2) INTERFERENCIA CONSTRUCTIVA — dos ondas senoidales en fase superpuestas suman a amplitud doble. 3) INTERFERENCIA DESTRUCTIVA — dos ondas en oposición de fase se cancelan a cero. Anexo: pantalla con patrón de Young alternando franjas claras y oscuras." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u05/10-tema-5-4-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**El sonido del cartucho difracta** alrededor del coche y rodea pequeños obstáculos. Por eso oyes el cartucho aunque no veas el coche directamente.

Si dos coches F1 corrieran lado a lado emitiendo sonidos similares, **interferirían** generando zonas de sonido amplificado y atenuado en la pista (un fenómeno típico en orquestas y estadios).

## Lo que sigue

Las ondas transportan **energía**. Cuánta energía llega a un punto depende de la distancia: la **intensidad** decae con $1/r^2$. Es el siguiente subtema.
