---
unidad: 5
subtema: "5.6"
titulo: "Sonido, ondas estacionarias y efecto Doppler"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas: 1) ONDAS ESTACIONARIAS en cuerda de guitarra, modos fundamental, 2do armónico, 3er armónico con nodos y antinodos. 2) EFECTO DOPPLER — coche acercándose con frecuencia aparentemente más alta, alejándose con frecuencia más baja, ondas comprimidas adelante y dilatadas atrás. 3) Tabla con velocidades de sonido en distintos medios."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — el sonido del coche pasando frente a ti"
---

# 5.6 Sonido, ondas estacionarias y efecto Doppler

El sonido es la onda más cotidiana de tu vida. Las **ondas estacionarias** explican por qué los instrumentos musicales producen notas específicas. El **efecto Doppler** explica por qué el sonido de una ambulancia cambia al pasar por ti.

::concepto{titulo="Sonido, ondas estacionarias y Doppler"}
El **sonido** es onda longitudinal mecánica que se propaga por compresiones y rarefacciones del medio. Velocidad en aire a 25 °C: ~346 m/s. El oído humano percibe entre 20 Hz y 20,000 Hz.

Una **onda estacionaria** se forma cuando una onda interfiere consigo misma tras reflexión. Se caracteriza por **nodos** (puntos sin movimiento) y **antinodos** (máxima amplitud). Las frecuencias permitidas son discretas: $f_n = n \cdot v/(2L)$ (cuerda fija ambos extremos).

El **efecto Doppler** es el cambio aparente de frecuencia debido al movimiento relativo entre fuente y observador:
$$f' = f \frac{v \pm v_{obs}}{v \mp v_{fuente}}$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada instrumento musical produce notas específicas porque genera ondas estacionarias en su cuerpo (cuerdas, columnas de aire, membranas). Cada vez que oyes una ambulancia, la frecuencia que percibes cambia al pasar (Doppler). Los radares de tránsito, ultrasonido médico, astronomía (corrimiento al rojo), navegación de submarinos — todos usan Doppler. Es la base de la **radio astronomía** y de medir velocidades de galaxias.
::/interioriza

## Ondas estacionarias y armónicos

En una cuerda fija de longitud L, solo se forman ondas con longitud de onda específica:
$$\lambda_n = \frac{2L}{n}, \quad f_n = \frac{nv}{2L}$$

con n = 1, 2, 3... (modos o armónicos).
- n=1: fundamental (la nota principal).
- n=2: 2do armónico (1 octava arriba).
- n=3: 3er armónico (1 octava + quinta arriba).

**Aplicación a guitarra:** una cuerda de 64 cm con velocidad 332 m/s tiene fundamental:
$$f_1 = 332 / (2 \times 0.64) = 259\,\text{Hz}$$ ≈ Do central.

## Efecto Doppler

Para fuente y observador en línea recta:
$$f' = f \cdot \frac{v + v_{obs}}{v - v_{fuente}}$$
(con signos: + si observador se acerca a fuente, − si se aleja; − en denominador si fuente se acerca, + si se aleja).

**Casos:**
- Fuente en reposo, observador hacia ella: $f' = f(v + v_{obs})/v$.
- Observador en reposo, fuente hacia él: $f' = f \cdot v/(v - v_{fuente})$.
- Ambos hacia mutuo encuentro: máximo aumento.

**Ejemplo:** ambulancia con sirena 700 Hz a 25 m/s acercándose:
$$f' = 700 \times 346/(346-25) = 700 \times 1.078 = 754\,\text{Hz}$$

Cuando se aleja a 25 m/s:
$$f' = 700 \times 346/(346+25) = 700 \times 0.933 = 653\,\text{Hz}$$

**Diferencia perceptible:** 754 Hz a 653 Hz al pasar = ~100 Hz de cambio. Es lo que te da la sensación característica de "wuuuu".

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una cuerda de violín de 33 cm produce 440 Hz. ¿Cuál es la velocidad del sonido en esa cuerda?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué la frecuencia de la sirena cambia al pasar por ti pero no si está estacionaria?
   ____________________________________________________________
3. El "corrimiento al rojo" en astronomía es Doppler aplicado a luz. ¿Qué te dice si una galaxia muestra corrimiento al rojo?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) ONDAS ESTACIONARIAS — cuerda de guitarra con tres modos: fundamental (1 antinodo central), 2do armónico (1 nodo central, 2 antinodos), 3er armónico (2 nodos, 3 antinodos). 2) DOPPLER — coche moviéndose hacia la derecha emitiendo ondas; las ondas hacia adelante están comprimidas (mayor f), las de atrás dilatadas (menor f); observador adelante oye agudo, atrás grave. 3) Sirena de ambulancia con flecha del cambio de frecuencia al pasar." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u05/10-tema-5-6-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Sonido del coche F1 pasando frente a ti:**

Si el coche emite 5,000 Hz y va a 19.8 m/s:
- Acercándose: $f' = 5000 \times 346/(346-19.8) = 5000 \times 1.061 = 5,303\,\text{Hz}$.
- Alejándose: $f' = 5000 \times 346/(346+19.8) = 5000 \times 0.946 = 4,730\,\text{Hz}$.

**Cambio total al pasar: ~570 Hz.** Es perceptible para el oído humano.

## Lo que sigue

Cierras la unidad con seis herramientas para entender ondas. La práctica resuelta integra Doppler, decibeles y propagación.
