---
unidad: 5
subtema: "5.5"
titulo: "Energía e intensidad de las ondas"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.5"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Diagrama de fuente puntual emitiendo ondas esféricas, mostrando que la intensidad decae con 1/r² (a el doble de distancia, un cuarto de la intensidad). Tabla con escala de decibeles: 0 dB (umbral audición), 30 dB (susurro), 60 dB (conversación), 90 dB (tráfico), 120 dB (concierto), 140 dB (motor de avión a 25 m, dolor)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — qué tan fuerte es el ruido del coche en decibeles"
---

# 5.5 Energía e intensidad de las ondas

Las ondas transportan energía. Cuanto más lejos estás de la fuente, **menos energía recibes** por unidad de área. Cuantificar esa transferencia con la **intensidad** y la escala logarítmica de **decibeles** es esencial para acústica, óptica y comunicaciones.

::concepto{titulo="Intensidad y decibeles"}
La **intensidad (I)** de una onda es la potencia que atraviesa una unidad de área:
$$I = P/A$$
Su unidad SI es W/m². Para una fuente puntual emitiendo isotrópicamente, la intensidad decae con el cuadrado de la distancia:
$$I = P/(4\pi r^2)$$
La **escala de decibeles (dB)** es logarítmica para el sonido:
$$\beta = 10 \log(I/I_0)$$
con $I_0 = 10^{-12}$ W/m² (umbral de audición humana). Cada **+10 dB** = 10× más intensidad.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando alguien dice "este concierto está a 100 dB", no es tan abstracto. **Cada 10 dB de aumento es 10 veces más intensidad**. Pasar de 70 dB (conversación) a 100 dB (concierto) es 1,000 veces más energía. Por eso la exposición prolongada a 90+ dB daña los oídos. Saber decibeles te permite entender por qué los aviones tienen normas de ruido, por qué los conciertos requieren protección auditiva, y por qué tu vecino debe bajar el volumen.
::/interioriza

## Intensidad y energía

Para una fuente puntual, la energía se distribuye en una esfera de área $4\pi r^2$. Como el área crece con $r^2$, la intensidad cae con $r^2$.

**Aplicación:** si la potencia del cartucho de CO₂ produce 80 dB a 1 m, ¿qué intensidad llega a 5 m?
- A 5 m: el área es 25× mayor.
- Intensidad: 25× menor.
- Cambio en dB: $10 \log(1/25) \approx -14\,\text{dB}$.
- Nuevo nivel: 80 - 14 = 66 dB.

## Escala de decibeles

| Sonido | dB | Intensidad (W/m²) |
|---|---:|---:|
| Umbral audición | 0 | 10⁻¹² |
| Murmullo | 30 | 10⁻⁹ |
| Casa silenciosa | 40 | 10⁻⁸ |
| Conversación | 60 | 10⁻⁶ |
| Tráfico | 80 | 10⁻⁴ |
| Coche F1 (a 5 m) | 90-100 | 10⁻³-10⁻² |
| Concierto rock | 110 | 10⁻¹ |
| Motor de avión (25 m) | 140 | 10² |
| Daño inmediato | 160+ | 10⁴+ |

**Nivel seguro:** < 70 dB. **Riesgo daño con exposición prolongada:** > 85 dB.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si una fuente emite 1 W de potencia, ¿cuál es la intensidad a 1 m?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuántas veces más intenso es 100 dB que 60 dB?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué necesitas alejarte el doble para que el ruido baje 6 dB?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Diagrama radial de fuente puntual (fuente emisora en el centro) con esferas concéntricas a r=1m, 2m, 4m mostrando que la intensidad cae como 1/r² (4 veces menos a 2m, 16 veces menos a 4m). Tabla anexa con escala de decibeles desde 0 dB (umbral) hasta 140 dB (motor avión), con ejemplos cotidianos en cada nivel y zona segura/peligrosa marcada con colores." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u05/10-tema-5-5-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Sonido del cartucho de CO₂:** ~5 kHz silbido. Estimación de potencia acústica: ~10⁻³ W (similar a una flauta).

A 1 m: $I = 10^{-3}/(4\pi) = 8 \times 10^{-5}\,\text{W/m}^2$ → 79 dB.
A 5 m: 25× menos intensidad → 65 dB.

**No daña los oídos** del operador a 1 m si la exposición es de 0.4 s. Pero un grupo de 30 coches simultáneos en una competición sí podría requerir protección auditiva.

## Lo que sigue

Cierras la unidad con el sonido como caso particular: la velocidad del sonido, ondas estacionarias e instrumentos musicales, y el efecto Doppler.
