---
unidad: 4
subtema: "4.1"
titulo: "Concepto de Retrieval-Augmented Generation"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["4.1"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama del pipeline RAG: pregunta → embedding de la pregunta → búsqueda en vector store → recuperación de top-k chunks → prompt aumentado con chunks + pregunta → modelo genera respuesta citando fuentes."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el Asistente busca antes de responder"
---

# 4.1 Concepto de Retrieval-Augmented Generation

Le pides al modelo *"resúmeme el reglamento de admisiones de mi colegio"* y te entrega tres párrafos plausibles. **Pero el modelo nunca leyó tu reglamento.** Lo inventó "interpolando" reglamentos similares de internet. RAG resuelve exactamente eso: hace que el modelo lea **tu** documento antes de responder.

::concepto{titulo="Retrieval-Augmented Generation (RAG)"}
**RAG** es una arquitectura donde el modelo, antes de generar la respuesta, **recupera fragmentos relevantes** desde una base de conocimiento externa (tus documentos) y los incluye en el prompt. La generación queda **"aterrizada"** (grounded) en evidencia verificable.

El pipeline tiene 5 pasos:
1. **Indexación** (offline, una sola vez por documento) — los textos se cortan en *chunks*, se vectorizan y se guardan en una base vectorial.
2. **Embedding de la pregunta** (online) — la pregunta del usuario se convierte en vector con el mismo modelo de embeddings.
3. **Recuperación** — se buscan los chunks con vectores más similares a la pregunta (top-k).
4. **Augmentation** — el prompt final se construye agregando los chunks recuperados como contexto.
5. **Generación** — el LLM responde usando los chunks como fuente, idealmente citando.

La diferencia clave con un chat normal: la respuesta no proviene del "conocimiento general del modelo" sino de **tus datos en este momento**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu doctor te pregunta sobre tu historia clínica. Tiene 30 años de experiencia general, pero **abre tu expediente** antes de responder. Si solo te respondiera "de memoria" sin abrir el expediente, te asustarías. RAG es exactamente eso: tu Asistente abre tu expediente institucional antes de hablar.
::/interioriza

## El pipeline en detalle

```
PREGUNTA: "¿Cuál es el plazo para apelar una calificación?"
   │
   ▼
[Embedding de la pregunta]
   │
   ▼
[Búsqueda en vector store]
   │ → Top-3 chunks relevantes:
   │   1) reglamento_academico.pdf p.18 §7.4
   │   2) procedimientos_evaluacion.pdf p.6
   │   3) calendario_academico_2026.pdf p.2
   ▼
[Construcción del prompt]
   │ "Responde la pregunta usando exclusivamente los siguientes
   │  fragmentos. Cita la fuente entre corchetes.
   │  Pregunta: ¿Cuál es el plazo para apelar una calificación?
   │  Fragmentos: <chunk1>...<chunk2>...<chunk3>..."
   ▼
[Modelo genera]
   │
   ▼
RESPUESTA: "Tienes hasta 5 días hábiles después de la publicación
para apelar [reglamento_academico.pdf p.18 §7.4]. La solicitud
se entrega por escrito a la coordinación académica."
```

## Por qué RAG vence al modelo "puro"

| Métrica | Modelo solo | RAG |
|---|---|---|
| Conocimiento de tu institución | 0 | actualizable |
| Trazabilidad de la respuesta | "porque sí" | cita la página |
| Costo por consulta | tokens generación | tokens generación + chunks |
| Riesgo de alucinación | alto | bajo (con fuentes restrictivas) |
| Actualización del conocimiento | reentrenamiento | reindexar en minutos |
| Soporte multi-fuente | no | sí (todos tus PDFs) |

## Las 3 falacias frecuentes sobre RAG

1. **"RAG elimina alucinaciones."** Las **reduce** drásticamente, no las elimina. Si el modelo no encuentra info en los chunks, puede inventar igual. Necesitas instrucción explícita: *"Si no encuentras la respuesta en los fragmentos, di 'no tengo información'"*.
2. **"Más chunks = mejor respuesta."** Falso. Pasar 30 chunks sobrecarga el modelo y diluye relevancia. Top-3 a top-5 suele ser óptimo.
3. **"RAG sustituye buena escritura del documento original."** Si el reglamento original es ambiguo, RAG amplifica la ambigüedad. **Garbage in, garbage out** sigue vigente.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de pipeline RAG a tamaño página: lado izquierdo 'Indexación offline' con caja 'PDFs / docs' → 'Chunker' → 'Embedder' → cilindro 'Vector store'. Lado derecho 'Consulta online' con caja 'Pregunta usuario' → 'Embedder' → flecha hacia el vector store → 'Top-k chunks' → 'Prompt aumentado' → 'LLM' → 'Respuesta con citas'. Bajo el diagrama, 5 pasos numerados con su tiempo típico (indexación 1 vez, consulta cada interacción). Estilo blueprint Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u04/10-tema-4-1-v01.svg"}

## ¿Quién retiene qué?

- **Datos crudos (PDFs originales)** — los conservas tú, en tu drive o repo institucional.
- **Vector store** — base de datos especial (Pinecone, Weaviate, Qdrant, Chroma, Supabase pgvector). Algunas plataformas no-code la traen integrada.
- **Modelo de embeddings** — proveedor (OpenAI text-embedding-3, Cohere embed-multilingual, Voyage AI, modelos open-source).
- **Modelo de generación** — proveedor (Claude, GPT, Gemini, Llama).

Tu institución decide cuánto se queda local y cuánto en la nube. La U7 (Ollama y open source) cubrirá el camino soberano.

## Casos donde RAG no es la mejor herramienta

- **Tareas creativas puras** (no requieren tus datos).
- **Cálculos exactos sobre datos vivos** (un agente con tools, U6, encaja mejor).
- **Lookup directo en una BD relacional** (mejor SQL).
- **Documentos < 5 páginas** (mete el documento entero al prompt sin RAG).

## Variantes que verás en 2025

- **RAG simple** (lo que cubrimos): top-k similitud + generación.
- **RAG con re-ranking**: top-50 inicial, luego un modelo "re-ordena" para top-5 finales.
- **RAG agéntico**: el agente decide cuándo, qué y cuánto recuperar (toca U6).
- **GraphRAG**: el conocimiento se organiza como grafo (Microsoft, 2024-25).
- **Hybrid retrieval**: combina vector search + búsqueda BM25 keyword tradicional.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué RAG necesita **dos** modelos (embeddings + generación) y no uno solo?
   ____________________________________________________________
2. Tu reglamento se actualizó la semana pasada. ¿Reentrenas el modelo o re-indexas? ¿Por qué uno cuesta horas y el otro minutos?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué pedir "responde solo con los fragmentos provistos, si no hay información di no sé" es la frase más importante del prompt RAG?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Para que la búsqueda funcione necesitas convertir texto en algo que la máquina compare. Esa conversión se llama **embeddings**. Subtema 4.2.
