---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Chunking, metadatos, citado"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Visualización 'cómo cortar un reglamento': página real de un PDF mostrada con líneas que indican 4 estrategias de chunking (fijo, semántico, por sección, recursive) con tradeoffs anotados. Cada chunk con metadatos visibles (página, sección, tipo)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el chunking que define la calidad final"
---

# 4.5 Chunking, metadatos, citado

Sube el mismo reglamento a dos sistemas RAG distintos. Hazle la misma pregunta. Obtén respuestas distintas. ¿La diferencia? Cómo cortaron el documento, qué metadatos guardaron y cómo presentan las citas. Esta es la lección más subestimada de RAG.

::concepto{titulo="Chunking, metadatos y citado"}
- **Chunking** es la técnica de **partir un documento en fragmentos** del tamaño correcto para que cada uno sea autocontenido (responde una pregunta sin necesidad de leer el siguiente) y para que quepa en el contexto del modelo junto a la pregunta.
- **Metadatos** son las etiquetas que viajan con cada chunk: archivo de origen, página, sección, fecha, autor, idioma, versión. Permiten filtrar y citar.
- **Citado** es cómo la respuesta del modelo expone las fuentes: con número de página, link, marca visible para que el usuario verifique.

Los tres juntos determinan si tu RAG **es confiable** o si **suena confiable y miente**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Una biblioteca con todos los libros pero **sin lomos catalogados** es inservible. Una biblioteca con catálogo perfecto pero libros mal cortados (capítulos partidos a la mitad de una frase) entrega información incompleta. Bibliotecario y encuadernador son **dos oficios distintos** y los dos importan. RAG necesita ambos.
::/interioriza

## Estrategias de chunking (las 5 que importan)

| Estrategia | Cómo | Pros | Contras |
|---|---|---|---|
| **Fijo por caracteres** (500-1000) | Cada N caracteres | Simple, rápido | Corta a media oración |
| **Por tokens** (300-600) | Cada N tokens | Predecible para presupuesto | Sin sentido semántico |
| **Por separadores** | En `\n\n`, `.`, `;` | Respeta párrafos | Inconsistente largo |
| **Semántico** | Cuando cambia el tema (modelo decide) | Coherencia alta | Más caro, más lento |
| **Por estructura** | Por capítulo / sección del PDF | Aprovecha jerarquía | Requiere parsing del documento |

**Recomendación pragmática para reglamentos institucionales:** chunking por estructura (cada artículo o sección = un chunk) **+ overlap 10-20 %** para que la transición entre secciones no se pierda.

## Tamaño óptimo: la regla del "self-contained"

Pregunta clave: ¿este chunk responde solo a una pregunta cualquiera, o necesita el contexto del anterior?

- Demasiado pequeño (<100 tokens) → fragmenta ideas. La búsqueda devuelve 3 chunks que juntos podrían no caber bien.
- Demasiado grande (>2000 tokens) → un chunk relevante "se diluye" entre material irrelevante; cuesta más al modelo procesar.
- **Sweet spot común: 300-600 tokens con overlap 50-100.**

## Overlap: el seguro contra cortes a la mitad

Overlap = los últimos N tokens del chunk anterior se incluyen al inicio del siguiente. Si tu chunk corta a media frase entre A y B, el siguiente chunk arranca con esa frase completa.

```
Chunk 1: ...el plazo para apelar es de cinco días hábiles después de la
Chunk 2: el plazo para apelar es de cinco días hábiles después de la publicación oficial...
                ^^^^ overlap de 50 tokens
```

10-20 % de overlap es típico. Más overlap = más almacenamiento; menos overlap = más riesgo de cortes incomprensibles.

## Metadatos: la diferencia entre "cita" y "cita verificable"

Cada chunk debe llevar al menos:
- `archivo`: nombre del PDF.
- `pagina`: número de página de origen.
- `seccion` / `articulo`: artículo o sección.
- `fecha_documento`: cuándo se escribió.
- `version`: versión del documento.
- `idioma`: código ISO.
- `tipo`: reglamento, calendario, manual, etc.

Cuando el modelo cita, idealmente: *"Las inasistencias se sancionan según el [reglamento_academico_v3.0.pdf · Artículo 18 · pág. 22]"*. **Verificable.**

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Visualización a tamaño página de una página real del reglamento institucional con líneas verticales mostrando 4 cortes de chunking distintos en colores: rojo (fijo 500 chars, cortes feos), azul (por separadores, mejor pero variable), verde (por estructura, ideal), morado (semántico, ondulado). Bajo cada chunk verde, una etiqueta con metadatos (archivo, página, artículo, fecha). A la derecha, ejemplo de respuesta del modelo con cita extraída de los metadatos visible. Mensaje: 'el corte determina la cita'. Estilo blueprint educativo." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u04/10-tema-4-5-v01.svg"}

## Filtros con metadatos: el truco no obvio

Si un padre pregunta sobre el calendario 2026, no quieres que el sistema busque en el calendario 2024. Filtras antes de buscar:

```
Recupera chunks donde:
  metadata.tipo = "calendario"
  AND metadata.fecha_documento >= "2025-09-01"
  ORDER BY similitud DESC
  LIMIT 5
```

Esta capacidad **multiplica la relevancia** sin tocar embeddings. Las plataformas no-code (Dify, Stack AI) la exponen como filtros visuales.

## Cómo lograr citas precisas (3 técnicas)

1. **Instrucción explícita en el prompt:** *"Al final de cada afirmación, cita la fuente entre corchetes con [archivo · página · sección]. Si no hay fragmento que respalde una afirmación, no la hagas."*
2. **Pasar metadatos al modelo:** envía cada chunk con su metadata visible: *"[fragmento extraído de reglamento_academico_v3.0.pdf, página 22, artículo 18]\n\n<contenido>"*. El modelo aprende a citar.
3. **Verificación post-hoc:** un segundo paso valida que cada cita en la respuesta apunte a un chunk realmente recuperado. Si una cita es inventada, la flagueas.

## Re-ranking: top-50 → top-5

Cuando el corpus crece, top-k de embeddings deja pasar ruido. Re-ranking es un segundo paso:

1. Embedding search → top-50 candidatos baratos.
2. **Re-ranker** (modelo dedicado: Cohere rerank, BGE re-ranker) puntúa cada candidato vs. la pregunta.
3. Top-5 finales pasan al generador.

Mejora calidad 15-30 % en corpora >1000 chunks. Las 3 plataformas no-code lo ofrecen.

## Anti-patrones de chunking

- **Chunking arbitrario sin probar.** El tamaño "obvio" no siempre es el bueno. Prueba 300, 500, 800 con tus 5 preguntas golden.
- **Sin overlap en documentos legales.** Riesgo alto de cortar artículos a la mitad.
- **Metadatos pobres.** "documento_1.pdf" no sirve; "reglamento_academico_v3.0_2026-08-15.pdf" sí.
- **Citas decorativas.** Si la cita dice "(fuente: documentos institucionales)" sin más, no es cita: es maquillaje.
- **Olvido de version.** Cuando el reglamento cambia, los chunks viejos siguen indexados. Re-índexa con flag `archivado=true`.

## Caso aplicado: tu reglamento

```
Reglamento académico 2026 (35 pp PDF)
   ↓ chunking por sección + overlap 15 %
   ↓
~80 chunks de 400-600 tokens
   ↓ metadatos
   ↓
Cada chunk con: archivo, página, capítulo, artículo, fecha
   ↓ embedder Cohere multilingual
   ↓
Vector store con 80 vectores 1024-dim
   ↓
+ re-ranker activado, k_initial=20, k_final=4
+ prompt instruido a citar [archivo · pág · art]
```

Resultado: respuestas con citas verificables, búsqueda en español, costo de indexación ~$0.05.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un chunk de 200 tokens y otro de 2000 producen problemas distintos?
   ____________________________________________________________
2. Tu reglamento tiene un artículo que cubre 4 páginas. ¿Lo dejas como un solo chunk o lo partes? Argumenta.
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un sistema RAG con buenas citas pero mal chunking puede ser **peor** que uno sin citas pero bien construido?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras chunking. Última pregunta de la unidad: cuando RAG falla o no cabe, **¿cuándo conviene fine-tuning?** Subtema 4.6.
