---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Embeddings y vectores (concepto sin código)"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Visualización 2D de un espacio de embeddings: 'gato', 'felino' y 'minino' agrupados; 'perro' y 'cachorro' agrupados cerca; 'taco' lejos de ambos pero cerca de 'enchilada'. Distancias representan similitud semántica."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — los textos viven en un mapa de coordenadas"
---

# 4.2 Embeddings y vectores (concepto sin código)

¿Cómo decide la máquina que "felino" es más parecido a "gato" que a "lavadora"? No "lee" como humano: convierte ambos en **listas largas de números** y compara distancias. Esa lista de números se llama embedding, y entender la idea es entender el corazón de RAG.

::concepto{titulo="Embedding y vector"}
Un **embedding** es la representación numérica de un texto (palabra, oración, párrafo, documento) como un **vector** de N dimensiones (típicamente 256 a 3 072 números reales). Textos con significado parecido producen vectores **cercanos** en el espacio; textos no relacionados producen vectores lejanos.

La cercanía se mide con métricas como **similitud coseno** o **distancia euclidiana**. RAG usa esa cercanía para encontrar los chunks de tu documento que más se parecen semánticamente a la pregunta del usuario, sin necesidad de keyword matching.

Un embedding no es la palabra: es **una huella numérica de su significado** en un espacio de alta dimensión.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando vas al supermercado y buscas "limpiador de pisos", caminas hacia la zona de productos de limpieza. Sin pensarlo, sabes que está cerca del jabón en polvo y lejos de las galletas. Tu cerebro tiene un **mapa semántico** del supermercado. Los embeddings dan a la máquina ese mismo mapa, pero para textos. Sin él, RAG no podría buscar en tu reglamento institucional.
::/interioriza

## Cómo lucen los embeddings (intuición sin código)

Imagina un espacio de 2 dimensiones (en realidad son 1 024+, pero queremos visualizarlo):

```
       arriba
         │
   gato ●───● felino
         ●minino
         │
─────────┼───────────────── derecha
   taco● ● enchilada
         │
   perro●───● cachorro
         │
       abajo
```

- "gato" y "felino" están cerca → la máquina los considera sinónimos.
- "perro" y "cachorro" están cerca pero en otra región.
- "taco" y "enchilada" forman su propio grupo.
- Todo lo de comida vs animales vive en regiones distintas.

En 1 024 dimensiones esto se generaliza brutalmente: cualquier matiz de significado tiene su lugar.

## El proceso "embeber un documento"

1. Tomas tu reglamento PDF.
2. Lo cortas en chunks de 200-500 palabras.
3. Pasas cada chunk al **modelo de embeddings** (OpenAI `text-embedding-3-small`, Cohere `embed-multilingual-v3`, Voyage `voyage-3`).
4. Cada chunk regresa con su vector (lista de 1024 números, por ejemplo).
5. Guardas el par `(chunk_texto, chunk_vector)` en una base vectorial.

El modelo de embeddings cuesta cents (por ejemplo, $0.02 por millón de tokens en OpenAI 2025). Indexar un reglamento de 200 páginas: ~$0.02 USD total.

## Qué pasa con la pregunta del usuario

Cuando un papá escribe *"¿hay tope de inasistencias?"*:
1. Esa frase entra al **mismo modelo de embeddings**.
2. Se obtiene un vector de 1 024 números.
3. La base vectorial busca los 3-5 chunks **con vectores más cercanos** (similitud coseno > 0.7, por ejemplo).
4. Esos chunks se pasan al modelo generador.

**Crucial:** la pregunta y los chunks deben usar **el mismo modelo de embeddings**. Si indexas con OpenAI y consultas con Cohere, la similitud no funciona.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Visualización a tamaño página de un espacio de embeddings 2D simplificado. Eje horizontal etiquetado 'tema' y vertical 'tono'. Puntos etiquetados: 'gato', 'felino', 'minino' agrupados arriba-izquierda. 'perro', 'cachorro', 'can' agrupados arriba-derecha. 'taco', 'enchilada', 'guisado' agrupados abajo-izquierda. 'lavadora', 'secadora' agrupados centro-abajo. Líneas punteadas mostrando 'distancia coseno' entre puntos cercanos vs lejanos. En la esquina, mini-tabla con valores numéricos de los primeros 4 dimensiones de cada palabra. Mensaje: 'el significado vive en coordenadas'. Estilo blueprint educativo." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u04/10-tema-4-2-v01.svg"}

## Modelos de embeddings populares (2025)

| Proveedor | Modelo | Dimensiones | Idiomas | Costo (1M tokens) |
|---|---|---|---|---|
| OpenAI | `text-embedding-3-small` | 1 536 | multi | $0.02 |
| OpenAI | `text-embedding-3-large` | 3 072 | multi | $0.13 |
| Cohere | `embed-multilingual-v3` | 1 024 | excelente español | $0.10 |
| Voyage AI | `voyage-3` | 1 024 | multi | $0.06 |
| Open source | `BGE-m3` (BAAI) | 1 024 | multi, gratis | $0 (corre local) |

Para español académico mexicano, **Cohere multilingual** suele dar resultados excelentes; para presupuesto cero, **BGE-m3** es competitivo.

## Limitaciones que debes conocer

- **Dimensionalidad fija.** Una vez indexado con un modelo, cambiar de modelo requiere reindexar todo.
- **Sesgo del modelo.** Embeddings entrenados con corpus en inglés pueden ser pobres en jerga local. Validar.
- **Pérdida de detalle por chunking.** Si cortas mal los chunks, la búsqueda falla aunque el embedding sea bueno.
- **No entienden negaciones bien.** "El reglamento NO permite X" puede tener vector cercano a "El reglamento permite X". Mitigación: el modelo generador debe leer el chunk completo, no solo el embedding.

## La métrica de similitud (sin matemáticas)

**Similitud coseno** mide el ángulo entre dos vectores: 1.0 = idénticos, 0.0 = no relacionados, -1.0 = opuestos.

Reglas prácticas:
- **>0.8** — muy similar (probablemente sobre lo mismo).
- **0.6–0.8** — relacionado (relevante).
- **0.4–0.6** — temáticamente cerca (riesgo de ruido).
- **<0.4** — no relevante.

Tu sistema RAG decide qué umbral usa. Demasiado alto → te pierdes chunks útiles; demasiado bajo → metes ruido.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué embeber con un modelo y consultar con otro distinto rompe completamente el sistema?
   ____________________________________________________________
2. Si tu reglamento está en español académico mexicano, ¿qué dato te haría dudar de un modelo entrenado solo en inglés?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué cambiar el umbral de similitud de 0.8 a 0.5 puede mejorar **y** empeorar la calidad al mismo tiempo?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes el concepto. Vamos a las **3 plataformas sin código** que ya tienen RAG empaquetado: GPT files, Claude Projects y NotebookLM. Subtema 4.3.
