---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "RAG sin código (GPT files, Claude Projects, NotebookLM)"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de GPT files (Custom GPT/Projects) vs Claude Projects vs NotebookLM con 10 dimensiones (límite documentos, formatos, citado, calidad búsqueda, sharing, audio overviews, idiomas, costo, privacidad, mejor caso de uso)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el reglamento subido en 4 minutos"
---

# 4.3 RAG sin código (GPT files, Claude Projects, NotebookLM)

Antes de aprender plataformas técnicas (Dify, Flowise, Stack AI), reconoce que **3 herramientas comerciales ya tienen RAG empaquetado** y resuelven el 80 % de los casos institucionales sin que toques infraestructura.

::concepto{titulo="RAG sin código (commercial RAG)"}
**RAG sin código** son las funcionalidades de los principales proveedores LLM que permiten subir tus documentos, hacerlos consultables por el chatbot y obtener respuestas citadas, **todo desde la interfaz web sin escribir código ni configurar vector stores manualmente**:

- **OpenAI GPT files / Projects** — adjunta archivos a un Custom GPT o a un Project; el modelo los consulta automáticamente.
- **Claude Projects** — espacio de trabajo de Anthropic con conocimiento subido (hasta 200 MB) accesible en cada conversación.
- **Google NotebookLM** — herramienta dedicada a "convertir documentos en conversación" con citas precisas y audio summary.

Las tres ofrecen RAG real sin que veas un embedding ni un vector store. Pagas con menos control y, dependiendo del plan, con privacidad limitada.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La tentación es ir directo al stack técnico (Dify + Pinecone + LangChain). Pero **8 de cada 10 instituciones nunca van a necesitar tanto**. Saber cuándo bastan estas tres herramientas te ahorra meses de complejidad innecesaria. Saber cuándo NO bastan te justifica para invertir en lo más complejo.
::/interioriza

## Opción A — OpenAI: Custom GPT con archivos

**Acceso:** ChatGPT Plus o Team o Enterprise; función *Create a GPT* o *Projects*.

**Cómo:**
1. Abre ChatGPT → izquierda → "Explora GPTs" → "Create".
2. Pestaña *Configure* → sube hasta 20 archivos (PDF, DOCX, TXT, CSV, código).
3. En *Instructions* escribes el prompt de sistema: rol, tono, qué hacer si no encuentra respuesta.
4. Pruebas en panel derecho (preview).
5. Publica privado, link, o público según plan.

**Lo que pasa por debajo:** OpenAI vectoriza con su propio embedder, indexa en su vector store, ejecuta búsqueda automáticamente cuando relevante.

**Fortalezas:**
- Setup en 4 minutos.
- Ecosistema GPT Store si quieres distribución amplia.
- Integración con tools (web browsing, image generation, code interpreter) en el mismo Custom GPT.

**Limitaciones:**
- 20 archivos, ~512 MB total.
- No expones citas directas en la respuesta (puedes pedirlas en instrucciones, llegan a veces).
- Sin control fino de chunking ni embedder.
- Datos pueden usarse para entrenamiento si no eres Team/Enterprise.

**Mejor para:** Custom GPTs públicos, demos rápidas, equipos ya en ChatGPT.

## Opción B — Claude Projects

**Acceso:** Claude Pro, Team, Enterprise.

**Cómo:**
1. claude.ai → "+ Create Project".
2. Ingresa nombre + instrucciones de sistema.
3. Sube documentos al "Project knowledge" (hasta 200 MB con Pro, más con Team).
4. Cualquier conversación dentro del Project hereda el conocimiento + instrucciones.

**Lo que pasa por debajo:** Claude expone los documentos en el contexto extendido (1M tokens) y los recupera relevante por relevante con su propio mecanismo. Citas más fiables que GPT files.

**Fortalezas:**
- Ventana de contexto enorme (1M tokens en Opus).
- Citas precisas con número de página y archivo.
- Mejor calidad de razonamiento sobre documentos largos.
- Compartible con team (Claude Team plan).

**Limitaciones:**
- Sin GPT Store ni distribución pública nativa.
- Sin tools como image generation embebidas.
- Plan Pro $20/mes (vs $0 de NotebookLM).

**Mejor para:** Equipos profesionales, documentos largos donde precisión > distribución masiva.

## Opción C — Google NotebookLM

**Acceso:** Gmail/Google Workspace personal **gratis**; Workspace Enterprise para datos institucionales.

**Cómo:**
1. notebooklm.google.com → "+ New notebook".
2. "Add sources" → sube hasta 50 fuentes (PDFs, Google Docs, URLs, YouTube videos, audio).
3. NotebookLM analiza y muestra resumen automático.
4. Conversas en el panel chat; cada respuesta lleva **superíndices clickables a la fuente exacta**.
5. *Audio Overview*: genera podcast de 10-15 min sobre tus documentos en 2 voces conversando (impresionante para resumir).

**Lo que pasa por debajo:** Google indexa con Gemini, hace búsqueda jerárquica, genera respuestas con citas verificables.

**Fortalezas:**
- **Citas excelentes** (las mejores del mercado en 2025).
- **Audio Overview** convierte tu reglamento en podcast escuchable.
- Soporta YouTube, audio, web URLs, no solo PDF.
- Hasta 50 fuentes por notebook (mucho más que GPT files).
- Versión gratuita robusta.

**Limitaciones:**
- Sin tools generativas (no genera imágenes, no ejecuta código).
- Privacidad mixta en plan gratuito (lee TOS); Workspace Enterprise sí la cuida.
- API limitada, integración fuera del notebook menos flexible.
- No personalizable como Custom GPT.

**Mejor para:** Investigación, estudio, audiobookificar reglamentos, cursos online, periodismo.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página comparando GPT files (Projects/Custom GPT), Claude Projects, NotebookLM. 10 filas: límite documentos · formatos soportados · calidad de citas · contexto · audio overview · sharing público · distribución pública · multilingüe · costo plan estándar · mejor caso de uso. Cada celda con nivel (excelente/bueno/medio/no aplica) o cifra concreta. Bajo el cuadro, decision tree: '¿necesitas distribución pública? → GPT / ¿precisión de citas? → NotebookLM / ¿integración a flujo profesional? → Claude'. Estilo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u04/10-tema-4-3-v01.svg"}

## Cómo elegir entre los tres

```
┌─ ¿Tu prioridad es...?
│
├─ Precisión de citas → NotebookLM
├─ Distribución pública (GPT Store) → Custom GPT
├─ Razonamiento profundo equipo profesional → Claude Projects
├─ Audio Overview / podcast → NotebookLM
├─ Integración con tools (web, code, image) → Custom GPT
├─ Documentos muy largos (1M+ tokens) → Claude Projects
├─ Presupuesto cero → NotebookLM (free)
└─ Tu institución ya paga Workspace → NotebookLM Enterprise
```

## Setup recomendado para tu Asistente Institucional

**Paso 1 — NotebookLM** para tu equipo interno (gratis, citas excelentes, audio overview del reglamento como onboarding de docentes nuevos).

**Paso 2 — Custom GPT público** para padres y aspirantes con preguntas frecuentes de admisiones (ChatGPT lo distribuyes con link).

**Paso 3 — Claude Projects** para procesos profesionales del staff (redacción de comunicados, análisis de documentos largos).

Los tres conviven sin colisión. La duplicidad de datos es controlable: tienes los 12 PDFs en un drive, los subes a las tres plataformas.

## El primer test honesto: 5 preguntas

Antes de declarar funcional cualquiera de las tres, lanzas estas 5 preguntas reales del histórico de tu coordinación:

1. Una con respuesta literal en el reglamento.
2. Una con respuesta que requiere combinar dos secciones.
3. Una con respuesta que NO está en los documentos (debe decir "no tengo info").
4. Una con sinónimos / paráfrasis (test de búsqueda semántica).
5. Una con tono molesto del usuario (¿maneja bien?).

Si una herramienta falla en 2+ de las 5, no la uses para esa categoría.

## Anti-patrones

- **Subir documentos sin limpiarlos** — un PDF escaneado de mala calidad indexa basura.
- **Confiar en citas sin verificar** — verifica los primeros 20 outputs comparando con el documento original.
- **Mezclar fuentes contradictorias** — si dos versiones del reglamento están en el knowledge, el modelo elige al azar.
- **Olvidar TOS de privacidad** — algunos planes usan datos para entrenamiento. Lee y configura.
- **No actualizar** — un reglamento de 2024 en producción cuando ya hay 2026.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué subir el mismo documento a las 3 plataformas no es necesariamente un desperdicio?
   ____________________________________________________________
2. Tu coordinadora académica te pregunta cómo el sistema "evita inventar". ¿Qué le explicas en lenguaje no técnico?
   ____________________________________________________________
3. Una de las 3 plataformas falló en 3 de las 5 preguntas de prueba. ¿Qué decisión profesional tomas?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Las 3 plataformas comerciales cubren mucho. Cuando necesitas **control fino**, integraciones complejas o despliegue propio, entras al mundo no-code técnico: **Dify, Flowise, Stack AI**. Subtema 4.4.
