---
unidad: 1
subtema: "1.1"
titulo: "Características de los fenómenos mecánicos"
paginas_objetivo: 1.5
competencias: ["1.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo entre magnitudes escalares (masa, tiempo, temperatura, energía) y vectoriales (posición, velocidad, aceleración, fuerza). Para cada categoría: qué describe, cómo se representa matemáticamente, ejemplo cotidiano y diferencia operativa."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — descomponer el movimiento del coche F1 en sus partes"
---

# 1.1 Características de los fenómenos mecánicos

¿Qué hace que un fenómeno sea "mecánico"? 
- La caída de una manzana.
- El tiro de una pelota.
- El deslizamiento de tu coche F1.

Todos tienen algo en común: estudian **cómo se mueven los cuerpos en el espacio y el tiempo**.

::concepto{titulo="Fenómenos mecánicos"}
Un **fenómeno mecánico** involucra el **movimiento** de cuerpos materiales en el espacio, bajo la influencia (o no) de fuerzas.

La **mecánica** los estudia en dos ramas:
- **Cinemática:** Describe el movimiento (sin importar sus causas).
- **Dinámica:** Relaciona el movimiento con las fuerzas que lo producen.

Sus magnitudes se clasifican en:
- **Escalares:** Solo magnitud (ej. tiempo, masa).
- **Vectoriales:** Magnitud, dirección y sentido (ej. posición, velocidad).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? La telemetría de tu F1"}
Cuando pisas el acelerador en la recta, no solo importa "cuánto" aceleras (magnitud), sino "hacia dónde" apuntas el volante (dirección).
Sin dirección, tu coche chocaría contra el muro.
La cinemática es la telemetría de tu F1: te da el lenguaje matemático para anticipar cada curva.
::/interioriza

## Magnitudes escalares vs vectoriales

| Tipo | Características | Ejemplos |
|---|---|---|
| **Escalar** | Solo magnitud (un número y unidad) | Masa (5 kg), tiempo (3 s), distancia (100 m) |
| **Vectorial** | Magnitud + dirección + sentido | Desplazamiento, velocidad, aceleración, fuerza |

**Diferencia clave:** 
- Una **distancia** de 100 m es igual hacia el norte o sur (escalar). 
- Un **desplazamiento** de 100 m al norte **no es igual** a 100 m al sur (son vectores opuestos).

## Marcos de referencia

Todo movimiento es **relativo** a un marco de referencia. 

Por ejemplo, tú estás "en reposo" respecto a la silla donde estás sentado. 
Pero te mueves a 1.670 km/h respecto al centro de la Tierra por su rotación.

El marco se elige por conveniencia:
- Para tu coche F1, el marco es **la pista**.
- Para un avión, puede ser **el mar** o la misma Tierra.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿La temperatura del motor de tu F1 es escalar o vectorial? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
2. Vas en tu F1 a 200 km/h y lanzas una pieza suelta hacia adelante a 10 km/h. ¿A qué velocidad va la pieza respecto a la pista?
   ____________________________________________________________
3. ¿En qué marco de referencia el piloto de F1 está siempre "en reposo" durante la carrera?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas: ESCALARES (con ejemplos visuales: número en termómetro, peso en balanza, tiempo en cronómetro) vs VECTORIALES (con ejemplos: flecha de velocidad, vector posición, fuerza con dirección). Cada uno con definición operativa y ejemplo aplicado al coche F1." paginas=0.5}

Con magnitudes y marcos claros, el siguiente paso es definir las **coordenadas**. 
Estas describirán la posición exacta de tu coche en cada instante.
