---
unidad: 1
subtema: "1.4"
titulo: "Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado (MRUA)"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["1.4"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Cuatro gráficas paralelas en MRUA con aceleración positiva: 1) x vs t parabólica creciente, 2) v vs t recta con pendiente = a, 3) a vs t línea horizontal constante > 0. Anotaciones de las tres ecuaciones de Galileo y conexión entre pendientes y áreas."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — fase de aceleración del coche con CO2"
---

# 1.4 Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado (MRUA)

El **MRUA** ocurre cuando un objeto cambia su velocidad a un ritmo fijo.
Es el modelo perfecto para describir el arranque de tu coche de F1 propulsado por CO₂.
En este movimiento, la aceleración se mantiene **constante** todo el tiempo.

::concepto{titulo="MRUA — Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado"}
- **Trayectoria:** Línea recta.
- **Aceleración:** Constante (no nula). La velocidad cambia de manera uniforme.
- **Ecuaciones de Galileo:**
  - $$v = v_0 + a \cdot t$$
  - $$x = x_0 + v_0 t + \tfrac{1}{2} a t^2$$
  - $$v^2 = v_0^2 + 2a(x - x_0)$$
- **Variables:** $v_0$ (velocidad inicial), $a$ (aceleración), $t$ (tiempo).
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La inyección de CO₂"}
Imagina que inyectas el gas a tu coche de F1 de manera constante. 
- Cada segundo que pasa, el empuje le da exactamente "2 puntos más" de velocidad.
- Si arranca en 0, luego irá a 2, luego a 4, luego a 6... 
¡Eso es MRUA! Un ritmo de cambio inquebrantable que te permite usar las tres ecuaciones de Galileo sin miedo.
::/interioriza

## Las tres ecuaciones — cuándo usar cada una

| Ecuación | Conoces | Encuentras |
|---|---|---|
| $v = v_0 + at$ | $v_0, a, t$ | velocidad final |
| $x = x_0 + v_0 t + \tfrac{1}{2}at^2$ | $v_0, a, t$ | posición |
| $v^2 = v_0^2 + 2a\Delta x$ | $v_0, a, \Delta x$ | velocidad sin necesidad de t |

- Dibuja siempre un esquema inicial con la situación.
- Anota tus datos conocidos y tu incógnita.
- Elige la ecuación que encaje como una pieza de rompecabezas.

## Las cuatro gráficas del MRUA

**Para aceleración positiva ($a > 0$):**
- **$x$ vs $t$:** Parábola creciente.
- **$v$ vs $t$:** Recta con pendiente positiva (igual a $a$).
- **$a$ vs $t$:** Línea horizontal constante (positiva).

**Para frenado ($a < 0$):**
- **$x$ vs $t$:** Parábola (crece y luego decrece si la velocidad cambia de signo).
- **$v$ vs $t$:** Recta descendente.
- **$a$ vs $t$:** Línea horizontal constante (negativa).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar (Active Recall)"}
- Si el coche de F1 acelera de 0 a 30 m/s en 5 s, ¿cuál es su aceleración exacta?
- Si ves que la gráfica $v$-$t$ de tu coche es una **recta horizontal**, ¿sigue habiendo propulsión de CO₂?
- Piensa: ¿Por qué la ecuación $v^2 = v_0^2 + 2a\Delta x$ es tan valiosa si falla el cronómetro de la pista?
::/pausa

## Casos especiales

### Reposo inicial ($v_0 = 0$)
- Las fórmulas pierden el término inicial.
- Ejemplo: $v = at$ y $x = \tfrac{1}{2}at^2$.
- Perfecto para tu coche F1 en la línea de salida.

### Frenado uniforme
- La aceleración es **negativa** (opuesta al movimiento).
- Si frena de 20 m/s a 0 con $a = -4\,\text{m/s}^2$:
  - Tiempo de detención: $t = 5\,\text{s}$.
  - Distancia de frenado: $\Delta x = 50\,\text{m}$.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Cuatro gráficas paralelas para MRUA con aceleración positiva: 1) x vs t parábola creciente con etiqueta x = x0 + v0t + ½at², 2) v vs t recta con pendiente a, 3) a vs t línea horizontal positiva, 4) gráfica de cambio de signo entre frenado y aceleración con cambio de pendiente. Anotaciones de las tres ecuaciones de Galileo y conexión visual entre área bajo v-t = desplazamiento." paginas=1}

## Aplicación al case study

**Fase 1: Aceleración por CO₂ (0 a 0.4 s):**
- **Aceleración:** ~30 m/s² desde el reposo.
- **Velocidad máxima:** $v = 30 \times 0.4 = 12\,\text{m/s}$.
- **Distancia recorrida:** $x = \tfrac{1}{2}(30)(0.4)^2 = 2.4\,\text{m}$.

**Fase 2: Rodadura uniforme (el resto de la pista):**
- **Distancia restante:** $20 - 2.4 = 17.6\,\text{m}$.
- **Tiempo a 12 m/s constantes:** $t = 17.6 / 12 = 1.47\,\text{s}$.

**Resultado y Optimización:**
- **Tiempo total:** $1.87\,\text{s}$.
- ¿Quieres mejorar? Modifica el cartucho para subir la aceleración o reduce fricción para no perder velocidad.

## Lo que sigue

Si aplicas esta misma aceleración constante pero hacia abajo (con la gravedad de la Tierra), obtienes la **caída libre**. ¡Ese es tu siguiente nivel!
