---
unidad: 1
subtema: "1.2"
titulo: "Sistemas de referencia, posición, distancia y desplazamiento"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["1.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama 1D del recorrido de un coche F1: línea recta horizontal con marcadores de posición x=0 (salida), x=20 m (meta), trayectoria con vector desplazamiento (recto desde inicio a final) y línea curva por encima representando la distancia real recorrida si la trayectoria no es recta. Anexo con sistema 2D mostrando posición (x,y) de un coche en pista curva."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — definir el origen y los ejes de la pista"
---

# 1.2 Sistemas de referencia, posición, distancia y desplazamiento

¿Dónde está tu coche en cada instante?
- La respuesta requiere **un sistema de referencia**.
- También necesitas un conjunto de **coordenadas**.
- Sin ellos, no puedes hablar de movimiento (solo de "se mueve" en abstracto).

::concepto{titulo="Posición, distancia y desplazamiento"}
- **Sistema de referencia:** Marco con origen, ejes coordenados y reloj.
- **Posición ($\vec{r}$):** Vector desde el origen hasta el cuerpo en un instante.
- **Distancia ($d$):** Longitud total del trayecto recorrido (valor escalar).
- **Desplazamiento ($\Delta\vec{r}$):** Vector de la posición inicial a la final, sin importar el camino.
- **Ecuación 1D:** $\Delta x = x_f - x_i$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El efecto 'GPS')"}
Imagina que sales de tu casa a correr:
- Das una vuelta a tu barrio de 5 km y regresas a tu puerta.
- Tu **distancia** recorrida es 5 km (tu reloj inteligente te felicita).
- Tu **desplazamiento** es cero (tu GPS dice que no te moviste de tu casa).
- Confundir ambos es un error fatal en física (y en tu telemetría F1).
::/interioriza

## Coordenadas en 1D, 2D y 3D

Dependiendo de por dónde te muevas, usarás más o menos ejes:

- **1D (línea recta):** 
  - Solo necesitas **un eje** (x).
  - Ejemplo: F1 en pista recta. Posición $x = 5\,\text{m}$.
- **2D (plano):** 
  - Necesitas **dos ejes** (x e y).
  - Ejemplo: coche en curvas. Posición $(x, y) = (3, 4)\,\text{m}$.
- **3D (espacio):** 
  - Tres ejes (x, y, z).
  - Para vehículos en terreno irregular o drones.

## Distancia vs desplazamiento — ejemplo F1

Coche F1 en pista 1D recta de 20 m (sin frenar):
- **Sale en:** $x_i = 0$.
- **Llega a meta en:** $x_f = 20\,\text{m}$.
- **Distancia:** 20 m.
- **Desplazamiento:** +20 m.

Si el coche **rebota en la meta** y retrocede 5 m:
- **Distancia total:** 20 + 5 = 25 m.
- **Desplazamiento:** 20 − 5 = 15 m.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Caminas 4 m al norte y 3 m al este. ¿Distancia y desplazamiento (magnitud)?
   ____________________________________________________________
2. ¿Puede el desplazamiento ser **mayor** que la distancia? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
3. F1 sale en $x_i = 0$, llega a $x_f = 20\,\text{m}$ y rebota a $x_\text{final} = 18\,\text{m}$. ¿Desplazamiento y distancia?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Velocidad y rapidez

En lo cotidiano son sinónimos. En física, son distintos:
- **Rapidez (escalar):** $\dfrac{\text{distancia}}{\text{tiempo}}$.
- **Velocidad (vector):** $\dfrac{\text{desplazamiento}}{\text{tiempo}}$.

Ejemplo con tu coche (20 m en 1 s, línea recta):
- **Rapidez:** 20 m/s.
- **Velocidad:** +20 m/s (en dirección de la pista).

Ejemplo rebotando (termina en 18 m, pero tardó 1 s en total):
- **Rapidez:** 25/1 = 25 m/s (recorrió 25 m).
- **Velocidad:** 18/1 = 18 m/s (desplazamiento final de 18 m).

## Vectores en componentes

Un vector 2D se descompone en x e y:
- Ecuación: $\vec{r} = r_x\hat{i} + r_y\hat{j}$
- Magnitud: $|\vec{r}| = \sqrt{r_x^2 + r_y^2}$.
- Dirección: $\theta = \arctan(r_y / r_x)$ (ángulo respecto al eje x).

**Aplicación en pista curva:** de $(0, 0)$ a $(15, 5)$.
- Desplazamiento magnitud: $\sqrt{15^2 + 5^2} = 15.8\,\text{m}$.
- Dirección: $\arctan(5/15) = 18.4°$ respecto al eje x.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de coordenadas mostrando: 1D con coche F1 en línea horizontal, x_inicial=0 y x_final=20m, vector desplazamiento de 20m. 2D con plano cartesiano, posición inicial (0,0), trayectoria curva hasta posición final (15,5), vector desplazamiento recto = 15.8m y trayectoria real curva = 18m por arriba. Etiquetas claras de los conceptos." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

Para modelar tu pista F1 escolar:
- **Origen:** Línea de salida.
- **Eje x:** Dirección de la pista recta.
- **Posición del coche:** $x(t)$.

Si tu sensor de telemetría reporta datos cada 0.01 s:
- **Velocidad instantánea** ≈ $\dfrac{\Delta x}{\Delta t}$ entre dos lecturas.
- **Aceleración instantánea** ≈ $\dfrac{\Delta v}{\Delta t}$.

## Lo que sigue

- Con posición y desplazamiento dominados, ya tienes la base.
- Ahora puedes describir el primer tipo de movimiento.
- Prepárate para el **MRU** (movimiento rectilíneo uniforme).
