---
unidad: 1
subtema: "1.5"
titulo: "Caída libre y tiro vertical"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["1.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de caída libre y tiro vertical: izquierda, objeto cayendo desde altura h con vector aceleración g hacia abajo, posiciones cada 0.1 s mostrando que se acelera. Derecha, objeto lanzado verticalmente hacia arriba: sube perdiendo velocidad, llega a altura máxima con v=0, regresa y aterriza con velocidad simétrica. Anotación de tiempos clave y altura máxima."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — caída de un componente desde el coche durante carrera"
---

# 1.5 Caída libre y tiro vertical

Una manzana cae del árbol o una pelota vuela hacia arriba y regresa. 
Ambos son ejemplos de **caída libre**: un MRUA vertical puro.
La única aceleración presente es la gravedad terrestre.

::concepto{titulo="Caída libre"}
La **caída libre** es el movimiento de un cuerpo accionado únicamente por la gravedad.
- Despreciamos la resistencia del aire.
- La aceleración es constante: **g ≈ 9.8 m/s²** (hacia abajo).
- En el vacío, dos cuerpos de distinta masa caen al mismo tiempo.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja la Curva: La tuerca del F1"}
Imagina que un mecánico suelta una tuerca pesada y otra ligera desde la misma altura en boxes.
Ambas tocan el suelo al mismo instante, sin importar su masa.
Esto es vital para entender cómo caen los componentes desprendidos de un Fórmula 1 en plena pista.
::/interioriza

## Las ecuaciones aplicadas

Tomando hacia arriba como positivo, $a = -g = -9.8\,\text{m/s}^2$:

$$v = v_0 - gt$$
$$y = y_0 + v_0 t - \tfrac{1}{2}gt^2$$
$$v^2 = v_0^2 - 2g(y - y_0)$$

(Tomando hacia abajo positivo, $a = +g$. Común en problemas de caída pura).

## Caída libre desde reposo

Cuando sueltas un objeto ($v_0 = 0$) desde una altura $h$:

- **Tiempo de caída:** $t = \sqrt{2h/g}$.
- **Velocidad al impacto:** $v = \sqrt{2gh}$.

**Ejemplo del monoplaza:** sueltas un componente desde 5 m.
- $t = \sqrt{2 \times 5 / 9.8} = 1.01\,\text{s}$.
- $v = \sqrt{2 \times 9.8 \times 5} = 9.9\,\text{m/s}$ (unos 36 km/h al impactar).

## Tiro vertical hacia arriba

Si lanzas una pieza hacia arriba con velocidad inicial $v_0$:

- **Altura máxima** ($v = 0$): $h_{max} = v_0^2 / (2g)$.
- **Tiempo de subida:** $t_{subida} = v_0 / g$.
- **Tiempo total** en el aire: $t_{total} = 2 v_0 / g$.
- **Velocidad final** al volver a tus manos: $-v_0$ (misma rapidez, bajando).

Hay una simetría perfecta: tarda lo mismo en subir que en bajar.

::pausa{titulo="💭 Pausa Activa: Deducción"}
1. Sueltas una pieza A y lanzas una B hacia abajo con fuerza. ¿Tienen la misma aceleración?
   ____________________________________________________________
2. Un tornillo sale disparado hacia arriba a 20 m/s. ¿Cuánto tarda en regresar a su altura inicial?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración con dos casos: izquierda CAÍDA LIBRE — objeto soltado desde altura h, con marcadores en posición cada 0.1 s mostrando que se separa más en cada intervalo (espaciamiento creciente que evidencia la aceleración constante g). Derecha TIRO VERTICAL — objeto lanzado hacia arriba con v0, llega a altura máxima h_max con v=0, regresa con velocidad simétrica. Anotaciones: g=9.8 m/s², altura máxima, tiempo de subida = tiempo de bajada." paginas=0.5}

## Resistencia del aire (Caso real)

En el mundo real, el aire empuja los objetos hacia arriba ($F_r$).
- Objetos ligeros estabilizan su velocidad rápido (velocidad terminal).
- Un humano en paracaídas lo usa para aumentar fricción a propósito.
- En piezas compactas de metal (como las del F1), casi no afecta la caída.

## Aplicación al Case Study

**Situación:** Un sensor de F1 se desprende a 0.30 m del suelo.
¿Cuánto tiempo vuela y dónde aterriza?

- **Altura:** $h = 0.30\,\text{m}$.
- **Tiempo cayendo:** $t = \sqrt{2(0.30)/9.8} = 0.247\,\text{s}$.
- Si el F1 iba a 18 m/s, el sensor avanza $18 \times 0.247 = 4.45\,\text{m}$ horizontales.

Esto ayuda a calcular zonas de seguridad para evitar impactos de piezas.

## Lo que sigue

Si combinamos velocidad horizontal (el coche) y caída libre, obtenemos tiro parabólico.
Es el siguiente nivel de complejidad cinemática en la pista.
