---
unidad: 1
subtema: "1.7"
titulo: "Movimiento circular uniforme (MCU)"
paginas_objetivo: 1.5
competencias: ["1.7"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de movimiento circular: círculo con objeto en posición específica, vector velocidad lineal v tangente al círculo, vector aceleración centrípeta a_c apuntando al centro, radio r marcado, ángulo barrido θ y arco s recorrido. Anotaciones de las relaciones T (período), f (frecuencia), ω (velocidad angular)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — el giro de las llantas del coche F1"
---

# 1.7 Movimiento circular uniforme (MCU)

- Las llantas de tu coche F1 giran. 
- Un satélite orbita la Tierra. 
- Todo lo que se mueve en trayectoria **circular** a velocidad constante (en magnitud) es **movimiento circular uniforme**.

::concepto{titulo="Movimiento circular uniforme (MCU)"}
- El **MCU** es el movimiento en trayectoria circular con rapidez constante.
- La dirección del vector velocidad cambia continuamente.
- La **aceleración centrípeta** apunta al centro y causa este cambio de dirección.
- La rapidez angular **ω** describe los radianes girados por segundo:
$$\omega = \frac{2\pi}{T} = 2\pi f$$
- $T$ es el período (tiempo de 1 revolución) y $f$ la frecuencia (revoluciones por segundo).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El efecto 'Lazo')"}
Imagina que haces girar una piedra atada a una cuerda:
- La cuerda tensa jala la piedra hacia tu mano (aceleración centrípeta).
- Si sueltas la cuerda, la piedra sale volando en línea recta.

En el coche F1, la pista hace el papel de la cuerda al curvar.
- La fricción de las llantas empuja el coche hacia el centro.
- ¡Sin entender MCU, tu F1 saldría volando en la primera rotonda!
::/interioriza

## Magnitudes del MCU

| Magnitud | Símbolo | Definición | Unidad |
|---|---|---|---|
| Período | $T$ | tiempo de 1 vuelta | s |
| Frecuencia | $f$ | vueltas por segundo | Hz (1/s) |
| Velocidad angular | $\omega$ | radianes/segundo | rad/s |
| Velocidad lineal | $v$ | rapidez tangencial | m/s |
| Aceleración centrípeta | $a_c$ | hacia el centro | m/s² |

**Relaciones clave:**
- $$f = 1/T$$
- $$\omega = 2\pi/T = 2\pi f$$
- $$v = \omega \cdot r$$ (con $r$ = radio)
- $$a_c = v^2/r = \omega^2 r$$

## Ejemplo — llanta de coche F1

Si una llanta de radio $r = 0.015\,\text{m}$ gira a 10 Hz:
- Período: $T = 0.1\,\text{s}$.
- Velocidad angular: $\omega = 62.8\,\text{rad/s}$.
- Velocidad lineal: $v = 0.94\,\text{m/s}$.

Para que el F1 viaje a 18 m/s, la llanta debe girar muchísimo más rápido:
- $$f = v / (2\pi r) = 18 / (2\pi \times 0.015) = 191\,\text{Hz}$$
- ¡Son más de 11,460 rpm en tu coche F1 escolar!

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. La Tierra rota una vez al día. Calcula su frecuencia y velocidad angular.
   ____________________________________________________________
2. Si duplicas el radio de un disco que gira a la misma velocidad angular ω, ¿cómo cambia la velocidad lineal del borde?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué sientes que "te empujan hacia afuera" en una curva, si la fuerza física apunta hacia el centro?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Aceleración centrípeta — la fuerza que te curva

- En MCU siempre hay aceleración, porque la **dirección** cambia constantemente.
- Esta aceleración apunta **hacia el centro** y se llama **centrípeta**:
$$a_c = \frac{v^2}{r}$$

**Ejemplo cotidiano:** vas a 18 m/s en una curva de radio 50 m.
- $$a_c = (18)^2 / 50 = 6.48\,\text{m/s}^2$$ (casi 0.7 g).
- Tu inercia quiere seguir recto, por eso sientes que te empujan hacia afuera.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de movimiento circular uniforme: círculo grande con objeto en una posición, vector velocidad lineal v dibujado tangente al círculo (perpendicular al radio), vector aceleración centrípeta a_c apuntando al centro del círculo, ángulo barrido θ en radianes, arco recorrido s. Anotaciones laterales con las relaciones T, f, ω, v=ωr, a_c=v²/r." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Las llantas del F1:** 
- Giran a altísima frecuencia (191 Hz).
- La aceleración en el borde es extrema: $a_c = \omega^2 r \approx 21,500\,\text{m/s}^2$.
- Un ligero desbalance destruiría el coche con vibraciones (más de 2,000 g).

**El coche en curvas:** 
- Si tomara una curva de radio 5 m a 18 m/s, requeriría:
- $$a_c = (18)^2 / 5 = 65\,\text{m/s}^2 \approx 6.6g$$
- La fricción de las llantas provee esta fuerza; si es insuficiente, derrapará.

## Lo que sigue

- Has dominado la cinemática: ya sabes describir cualquier movimiento.
- Aún no sabes **por qué** se mueven: las fuerzas que los empujan o curvan.
- Siguiente paso: Dinámica de Newton, el corazón de la física clásica.
