---
unidad: 1
subtema: "1.3"
titulo: "Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["1.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Tres gráficas paralelas para MRU: 1) x vs t (recta con pendiente positiva = velocidad), 2) v vs t (línea horizontal constante), 3) a vs t (línea horizontal en cero). Anotaciones que vinculan pendiente de x-t con valor de v, área bajo v-t con desplazamiento."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — el MRU como caso teórico ideal del coche F1"
---

# 1.3 Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)

¿Qué pasa cuando un coche F1 se mueve en **línea recta** y a **velocidad constante**? 
- Es el llamado Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU). 
- Representa el modelo físico más básico y predecible.
- Es el fundamento teórico para dominar escenarios más reales.

::concepto{titulo="Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)"}
El **MRU** ocurre cuando un cuerpo viaja en **línea recta** manteniendo una **velocidad constante**.
- Su aceleración es siempre cero ($a=0$).
- El objeto recorre **distancias idénticas en intervalos de tiempo iguales**.

La ecuación principal es:
$$x(t) = x_0 + v \cdot t$$
*(Donde $x_0$ es la posición inicial y $v$ es la velocidad constante).*
::/concepto

::interioriza{titulo="El MRU en tu F1"}
Imagina tu coche corriendo sobre una cinta de correr perfecta a una velocidad fija y sin giros. 
- No hay resistencia aerodinámica que lo frene.
- Las RPM del motor son absolutamente inmutables.

Ningún F1 real logra un MRU puro en la pista. Sin embargo, usar este escenario idealizado es el "paso 1" para estimar tiempos de forma rápida.
::/interioriza

## Las tres gráficas del MRU

| Gráfica | Forma | Pendiente o área |
|---|---|---|
| **x vs t** | Recta con pendiente | Pendiente = Velocidad |
| **v vs t** | Línea horizontal | Área bajo la curva = Desplazamiento |
| **a vs t** | Línea horizontal en 0 | a = 0 en todo momento |

**Puntos clave al leer las gráficas:**
- **Pendiente positiva (x-t):** El cuerpo avanza hacia adelante.
- **Pendiente negativa (x-t):** El cuerpo retrocede.
- **Pendiente cero (x-t):** El cuerpo está completamente estacionado.

## Cálculos típicos del MRU

**1. Dado $v$ y $t$, hallar el desplazamiento ($\Delta x$)**
- Fórmula: $\Delta x = v \cdot t$
- *Ejemplo:* Si tu F1 mantiene $18\,\text{m/s}$ durante $1.0\,\text{s}$, avanza $18\,\text{m}$.

**2. Dado $\Delta x$ y $v$, hallar el tiempo ($t$)**
- Fórmula: $t = \Delta x / v$
- *Ejemplo:* Para cubrir $20\,\text{m}$ a $18\,\text{m/s}$: $t = 20 / 18 = 1.11\,\text{s}$.

**3. Dado $\Delta x$ y $t$, hallar la velocidad ($v$)**
- Fórmula: $v = \Delta x / t$
- *Ejemplo:* Si recorre $20\,\text{m}$ en $1.05\,\text{s}$, su velocidad es $20 / 1.05 = 19.0\,\text{m/s}$.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Un piloto de pruebas mantiene $8\,\text{m/s}$. ¿Cuánto tardará en recorrer una recta de $100\,\text{m}$?
   ____________________________________________________________
2. Si en la telemetría ves que la gráfica $x-t$ de tu coche es una **recta totalmente horizontal**, ¿qué significa?
   ____________________________________________________________
3. Analiza: ¿Por qué arrancar tu F1 desde la línea de meta **nunca** puede considerarse un MRU?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Tres gráficas paralelas verticales en MRU: 1) x vs t recta ascendente con etiqueta 'pendiente = v', 2) v vs t línea horizontal a v=18 m/s con sombreado bajo curva etiquetado 'área = desplazamiento', 3) a vs t línea horizontal en cero. Eje horizontal común de tiempo de 0 a 1 s. Conexión visual entre las tres con líneas verticales en t=0.5s." paginas=0.5}

## Media vs. Instantánea

- **Velocidad media:** Desplazamiento total dividido por el tiempo total. Es la "foto global" del viaje.
- **Velocidad instantánea:** Velocidad exacta en una fracción de segundo. Es lo que indica el velocímetro.

**En el MRU:** Ambas velocidades son siempre iguales porque el ritmo no varía.
**En la realidad:** Tu F1 podría promediar $20\,\text{m/s}$ pero alcanzar picos repentinos de $35\,\text{m/s}$.

## Aplicación a tu monoplaza

Si el F1 ideal lograra un MRU desde el disparo de salida:
- **Llegar en 1.0 s:** Requiere $v = 20/1.0 = 20\,\text{m/s}$ ($72\,\text{km/h}$).
- **Llegar en 0.8 s:** Requiere $v = 25\,\text{m/s}$ ($90\,\text{km/h}$).
- **Llegar en 0.5 s:** Requiere $v = 40\,\text{m/s}$ ($144\,\text{km/h}$).

**La limitación de la física:**
- Todo vehículo real parte de un reposo inicial ($v=0$).
- Es imposible acelerar de cero a la velocidad tope en cero segundos.
- Se requiere cambiar la velocidad progresivamente, introduciendo la aceleración real.
