---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Movimiento parabólico"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de tiro parabólico: cañón disparando con ángulo θ, vector velocidad inicial v0 descompuesto en componentes vx (horizontal constante) y vy (vertical decreciente). Trayectoria parabólica con marcadores de altura máxima H, alcance máximo R, y tiempo de vuelo. Anexo con tres trayectorias para distintos ángulos (30°, 45°, 60°) mostrando que 45° da máximo alcance."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — predecir trayectoria de un objeto lanzado desde el coche"
---

# 1.6 Movimiento parabólico

- Un movimiento en **dos dimensiones** (horizontal y vertical) forma una **parábola**.
- Todo sigue este patrón: pelotas, balas de cañón o un salto en básquetbol.

::concepto{titulo="Movimiento parabólico (tiro oblicuo)"}
- Es el vuelo de un proyectil bajo la **única influencia de la gravedad**.
- **Independencia geométrica**: los ejes no se mezclan.
- La horizontal es **MRU** (sin fuerza) y la vertical es **MRUA** (con gravedad).
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: La pieza del F1"}
- Imagina que a tu coche de Fórmula 1 se le desprende una pieza a gran velocidad.
- La pieza no cae recta al asfalto: sigue avanzando hacia adelante.
- La combinación de avance constante y caída libre dibuja la parábola.
::/interioriza

## Descomposición en componentes

Si lanzas un objeto con velocidad $v_0$ y ángulo $\theta$:
- **Componente X:** $v_{0x} = v_0 \cos\theta$ (constante).
- **Componente Y:** $v_{0y} = v_0 \sin\theta$ (afectada por $g$).

Las ecuaciones operan por separado:

- **Eje X (MRU):** $x = v_{0x} \cdot t$
- **Eje Y (MRUA):** $y = v_{0y} t - \tfrac{1}{2}gt^2$ y $v_y = v_{0y} - gt$

## Magnitudes notables

- **Tiempo de vuelo total** (regreso al origen): $t_{total} = \frac{2 v_0 \sin\theta}{g}$
- **Altura máxima** ($v_y = 0$): $H = \frac{v_0^2 \sin^2\theta}{2g}$
- **Alcance horizontal** (suelo): $R = \frac{v_0^2 \sin(2\theta)}{g}$
- **Ángulo óptimo**: **45°** logra el máximo alcance porque $\sin(90°) = 1$.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Dos balones se lanzan con misma $v_0$ a 30° y 60°. ¿Cuál llega más lejos? ¿Cuál llega más alto?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué en la altura máxima $v_y = 0$ pero $v_x$ sigue siendo mayor a cero?
   ____________________________________________________________
3. Si la gravedad lunar es menor, ¿cómo afecta a la ecuación de Altura máxima $H$?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Ecuación de la trayectoria

- Despejando $t$, obtenemos la forma espacial de la ruta:
$$y = (\tan\theta) x - \frac{g}{2 v_0^2 \cos^2\theta} x^2$$
- Es matemáticamente una **parábola que abre hacia abajo**.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tiro parabólico ilustrado: cañón a la izquierda disparando con velocidad inicial v0 a ángulo θ, descomposición en componentes vx horizontal y vy vertical. Trayectoria parabólica completa con altura máxima H marcada, alcance R en el suelo, tiempo de vuelo t. Anexo con tres trayectorias para 30°, 45° y 60° con misma v0, mostrando claramente que 45° da el máximo alcance al nivel original." paginas=0.5}

## Tiro horizontal: el caso especial

Lanzamiento paralelo al suelo desde altura $h$ con velocidad $v_0$:
- $\theta = 0$, por lo tanto $v_{0y} = 0$.
- **Tiempo de caída:** $t = \sqrt{2h/g}$.
- **Alcance:** $R = v_0 \cdot t$.

## Aplicación al case study

Tu F1 pierde un componente a 18 m/s y 0.30 m de altura. Aplicamos el tiro horizontal:
- **Tiempo de caída:** $t = \sqrt{2(0.30)/9.8} = 0.247\,\text{s}$.
- **Alcance horizontal:** $R = 18 \times 0.247 = 4.45\,\text{m}$.
- Mientras cae, avanza hacia adelante simultáneamente.

## Lo que sigue

- Los movimientos rectilíneos y parabólicos están listos.
- Ahora exploraremos el **movimiento circular**: girar en lugar de avanzar recto.
