---
unidad: 1
subtema: "1.3"
titulo: "Configuración electrónica y números cuánticos"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["1.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de Moeller (regla de las diagonales) con flechas que indican el orden de llenado de orbitales: 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s, 3d, 4p, 5s, 4d, 5p, 6s, 4f, 5d, 6p, 7s. Cada orbital con su capacidad máxima de electrones."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — por qué el sodio cede su electrón con tanta facilidad"
---

# 1.3 Configuración electrónica y números cuánticos

¿Por qué el sodio del bebedero está como ion Na⁺ y no como átomo neutro? ¿Por qué el oxígeno se une al hidrógeno y no a otro oxígeno? La respuesta no está en los protones (que están encerrados en el núcleo) sino en **cómo se acomodan los electrones**. Esa coreografía define toda la química.

::concepto{titulo="Configuración electrónica"}
La **configuración electrónica** es la distribución de los electrones de un átomo en sus orbitales, escrita en orden creciente de energía. Cada orbital se identifica con cuatro **números cuánticos** ($n$, $l$, $m_l$, $m_s$) que actúan como su "dirección" única. La configuración determina el **comportamiento químico** del elemento: qué enlaces forma, qué iones produce, dónde se sitúa en la tabla periódica.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina un estacionamiento de varios pisos. El piso 1 tiene 2 lugares; el piso 2 tiene 8; el piso 3 tiene 18; y así. Los autos siempre llenan primero los pisos bajos (más cercanos a la calle = menos energía). Cuando llega un auto nuevo, busca el primer cajón libre del piso más bajo. Los electrones hacen exactamente eso. La química es el resto: dos átomos pueden "intercambiar" o "compartir" autos del piso más alto si así llenan mejor el suyo.
::/interioriza

## Los cuatro números cuánticos

Cada electrón tiene un "domicilio" descrito por cuatro números:

| Número | Símbolo | Qué describe | Valores |
|---|---|---|---|
| Principal | $n$ | Nivel de energía (piso) | 1, 2, 3, … |
| Azimutal | $l$ | Forma del orbital (subnivel) | 0 a $n-1$ |
| Magnético | $m_l$ | Orientación en el espacio | $-l$ a $+l$ |
| Espín | $m_s$ | Giro del electrón | $+½$ o $-½$ |

Los valores de $l$ tienen letra:

| $l$ | letra | forma | nº orbitales | nº electrones máx. |
|---:|:---:|---|---:|---:|
| 0 | s | esférica | 1 | 2 |
| 1 | p | mancuerna en 3 ejes | 3 | 6 |
| 2 | d | flores con 4–5 lóbulos | 5 | 10 |
| 3 | f | complejas | 7 | 14 |

**Nivel 1 (n=1).** Solo subnivel s → 1s² (máx. 2 e⁻).
**Nivel 2 (n=2).** s y p → 2s² 2p⁶ (máx. 8 e⁻).
**Nivel 3 (n=3).** s, p, d → 3s² 3p⁶ 3d¹⁰ (máx. 18 e⁻).
**Nivel 4 (n=4).** s, p, d, f → 4s² 4p⁶ 4d¹⁰ 4f¹⁴ (máx. 32 e⁻).

## Las tres reglas de llenado

**Principio de Aufbau (construcción).** Los electrones llenan primero los orbitales de menor energía. Pero cuidado: el orden de energía **no** es el orden de los niveles. El orbital 4s tiene menos energía que el 3d. Para no confundirte, usas el **diagrama de Moeller** (flechas diagonales).

**Principio de exclusión de Pauli.** Dos electrones del mismo átomo no pueden tener los cuatro números cuánticos iguales. Como cada orbital admite máximo 2 electrones, esos dos deben tener espines opuestos (↑↓).

**Regla de Hund.** Cuando hay varios orbitales de la misma energía (por ejemplo los tres orbitales 2p), los electrones los llenan **uno por uno con espines paralelos** antes de empezar a aparearse. Es como en el camión: te sientas solo si hay asientos vacíos antes de compartir.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de Moeller (regla de las diagonales) que muestra el orden de llenado de orbitales con flechas diagonales descendentes: 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s, 3d, 4p, 5s, 4d, 5p, 6s, 4f, 5d, 6p, 7s. Junto a cada subnivel, su capacidad máxima de electrones." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-3-v01.svg"}

## Cómo escribes una configuración electrónica

**Paso a paso para el sodio (Z = 11).**

1. Tienes 11 electrones por colocar.
2. Aplicas Aufbau: 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, …
3. Llenas: 1s² (2 e⁻ acumulados) → 2s² (4) → 2p⁶ (10) → 3s¹ (11). Listo.

Configuración del Na: **1s² 2s² 2p⁶ 3s¹**.

Lo lees: "el sodio tiene un electrón solitario en el subnivel 3s". Ese electrón es el **electrón de valencia**: el que va a ceder cuando se convierte en ion Na⁺.

**Otros ejemplos importantes:**

| Elemento | Z | Configuración | Valencia |
|---|---:|---|---|
| H | 1 | 1s¹ | 1s¹ (1 e⁻) |
| He | 2 | 1s² | 1s² (2 e⁻, lleno) |
| C | 6 | 1s² 2s² 2p² | 2s² 2p² (4 e⁻) |
| N | 7 | 1s² 2s² 2p³ | 2s² 2p³ (5 e⁻) |
| O | 8 | 1s² 2s² 2p⁴ | 2s² 2p⁴ (6 e⁻) |
| Ne | 10 | 1s² 2s² 2p⁶ | 2s² 2p⁶ (8 e⁻, lleno) |
| Na | 11 | 1s² 2s² 2p⁶ 3s¹ | 3s¹ (1 e⁻) |
| Cl | 17 | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁵ | 3s² 3p⁵ (7 e⁻) |
| Ca | 20 | 1s² 2s² 2p⁶ 3s² 3p⁶ 4s² | 4s² (2 e⁻) |

## Notación abreviada con gas noble

Configuraciones largas se acortan poniendo entre corchetes el gas noble anterior:

- Sodio: $[\text{Ne}]\ 3s^1$
- Cloro: $[\text{Ne}]\ 3s^2\ 3p^5$
- Calcio: $[\text{Ar}]\ 4s^2$

Esa notación te dice de un vistazo **cuántos electrones de valencia** tiene el átomo, que es lo único que importa para predecir su química.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Escribe la configuración electrónica completa del cloro (Z = 17) y luego en notación con gas noble. ¿Cuántos electrones de valencia tiene?
   ____________________________________________________________
2. El sodio (Na, Z=11) y el potasio (K, Z=19) son metales alcalinos muy reactivos. Mira sus configuraciones de valencia. ¿Por qué se parecen químicamente?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué ion (Na⁺, Cl⁻, Ca²⁺) tiene la configuración del neón (Ne)? ¿Cuál tiene la del argón (Ar)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Por qué los electrones de valencia mandan

Los **electrones de valencia** —los del último nivel ocupado— son los que participan en enlaces. Los electrones internos están demasiado bien acomodados para meterse en negociaciones químicas. Por eso:

- Un átomo con **1 electrón de valencia** (Na, K) tiende a **cederlo** y volverse +1.
- Un átomo con **7 electrones de valencia** (F, Cl) tiende a **ganar uno** y volverse −1.
- Un átomo con **8 electrones de valencia** (Ne, Ar) está estable y casi no reacciona.

Esa preferencia por completar 8 electrones en su último nivel es la **regla del octeto**, que verás en detalle al hablar de enlaces (subtema 1.6). Pero antes, vas a descubrir que esa preferencia se traduce en un patrón regular: cada **columna** de la tabla periódica reúne átomos con la misma valencia y, por tanto, química parecida. La tabla periódica te espera.
