---
unidad: 1
subtema: "1.5"
titulo: "Propiedades periódicas — radio, ionización, electronegatividad"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["1.5"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía con la tabla periódica reducida y tres flechas de tendencia superpuestas: una que muestra cómo aumenta el radio atómico hacia abajo y a la izquierda, otra que muestra cómo aumenta la energía de ionización hacia arriba y a la derecha, y una tercera con la electronegatividad creciente hacia el flúor en la esquina superior derecha."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — por qué el calcio cede sus electrones más rápido que el sodio en agua"
---

# 1.5 Propiedades periódicas — radio, ionización, electronegatividad

La tabla periódica no solo agrupa elementos: **también predice cuánto miden, cuánta energía cuesta arrancarles un electrón y qué tanto atraen a los electrones de un enlace**. Tres tendencias claras que vas a usar todo el bachillerato.

::concepto{titulo="Propiedades periódicas"}
Las **propiedades periódicas** son características de los elementos que varían de manera predecible al recorrer la tabla. Las tres más útiles son:
- **Radio atómico** — tamaño efectivo del átomo neutro.
- **Energía de ionización (EI)** — energía mínima para arrancar un electrón al átomo en estado gaseoso.
- **Electronegatividad (EN)** — tendencia de un átomo a atraer hacia sí los electrones de un enlace químico.
Estas tres dependen de la configuración electrónica, por lo que muestran patrones consistentes a lo largo de filas y columnas.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si dos amigos se sientan a comer pizza, no siempre se reparte igual. Uno tiene más hambre, alcanza más, agarra más rebanadas. En química pasa lo mismo: cuando dos átomos se enlazan, los electrones no se reparten democráticamente — el átomo más "hambriento" se queda con la mayor parte. La electronegatividad es esa hambre. Las otras dos propiedades (radio y EI) explican **por qué** un átomo tiene más hambre que otro.
::/interioriza

## Radio atómico — el tamaño del átomo

El **radio atómico** es la distancia desde el núcleo hasta el último electrón. No se mide directamente (los electrones no tienen frontera nítida), sino por la mitad de la distancia entre dos núcleos del mismo elemento en una molécula o cristal.

**Tendencias:**

- **En un grupo (de arriba hacia abajo): aumenta.** Cada periodo nuevo añade un nivel de energía completo, así que el átomo se infla. El cesio (grupo 1, periodo 6) es enorme comparado con el litio.
- **En un periodo (de izquierda a derecha): disminuye.** Aunque sumas electrones, también sumas protones que tiran de ellos hacia el núcleo con más fuerza. El átomo se encoge. El flúor es más pequeño que el litio aunque tenga más electrones.

| Elemento | Z | Radio (pm) |
|---|---:|---:|
| Li | 3 | 152 |
| Na | 11 | 186 |
| K | 19 | 227 |
| Rb | 37 | 248 |
| Cs | 55 | 265 |

(Notas la tendencia en el grupo 1: el radio crece bonito.)

Aplicado al bebedero: el **calcio (Ca, periodo 4) es más grande que el sodio (Na, periodo 3)**, y por eso pierde sus electrones de valencia con más facilidad cuando se disuelve en agua.

## Energía de ionización (EI) — qué tan amarrados están los electrones

La **energía de ionización** es la energía que tienes que invertir para arrancar un electrón de un átomo gaseoso:

$$\ce{X(g) -> X^+(g) + e^-} \quad \Delta E = EI$$

**Tendencias:**

- **En un grupo (arriba hacia abajo): disminuye.** En átomos más grandes, el electrón está más lejos del núcleo y los electrones internos lo "apantallan", así que cuesta menos arrancarlo.
- **En un periodo (izquierda a derecha): aumenta.** El núcleo gana protones y atrae con más fuerza al último electrón.

Hay **excepciones** notables:

- B (grupo 13) tiene EI menor que Be (grupo 2) — porque arrancar un electrón p es más fácil que arrancar uno s.
- O (grupo 16) tiene EI menor que N (grupo 15) — porque romper un par de electrones apareados libera energía.

| Elemento | EI (kJ/mol) |
|---|---:|
| H | 1312 |
| He | 2372 |
| Li | 520 |
| Na | 496 |
| K | 419 |
| Cs | 376 |

El cesio prácticamente regala su electrón de valencia: por eso es el metal más reactivo (junto al francio, demasiado raro).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el sodio (Na) reacciona violentamente con agua mientras que el cesio (Cs) **explota**? Usa la tendencia de EI para justificar.
   ____________________________________________________________
2. Compara los radios atómicos del Na (186 pm) y del Cl (99 pm). ¿Por qué el Cl es más pequeño aunque tenga más electrones?
   ____________________________________________________________
3. Predice: ¿qué tiene mayor EI, el flúor o el yodo? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Electronegatividad (EN) — qué tanto atrae electrones en un enlace

La **electronegatividad** es la tendencia de un átomo, **dentro de un enlace**, a atraer hacia sí los electrones compartidos. Linus Pauling propuso una escala (sin unidades) que va de 0.7 (cesio) a 4.0 (flúor).

**Tendencias:**

- **En un grupo: disminuye hacia abajo** (mismas razones que la EI).
- **En un periodo: aumenta de izquierda a derecha**.

**El flúor** es el elemento más electronegativo de todos. **El cesio y el francio** son los menos electronegativos. Los gases nobles **no tienen EN reportada** porque casi no forman enlaces.

| Elemento | EN (Pauling) |
|---|---:|
| F | 4.0 |
| O | 3.5 |
| Cl | 3.2 |
| N | 3.0 |
| C | 2.5 |
| H | 2.2 |
| Na | 0.9 |
| K | 0.8 |
| Cs | 0.7 |

## La regla mágica: ΔEN predice el tipo de enlace

Si calculas la **diferencia de electronegatividad (ΔEN)** entre dos átomos enlazados:

| ΔEN | Tipo de enlace | Ejemplo |
|:---:|---|---|
| > 1.7 | Iónico | NaCl (3.2 − 0.9 = 2.3) |
| 0.4 a 1.7 | Covalente polar | H₂O (3.5 − 2.2 = 1.3) |
| < 0.4 | Covalente no polar | Cl₂ (3.2 − 3.2 = 0.0) |

Esa simple resta te dice de un vistazo si vas a tener un enlace iónico (transferencia de electrones), polar (compartición desigual) o no polar (compartición equitativa). En el subtema 1.6 vas a aplicar esto a fondo.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía con la tabla periódica simplificada y tres flechas curvas superpuestas que muestran las tendencias periódicas: el radio atómico aumenta hacia abajo y hacia la izquierda; la energía de ionización aumenta hacia arriba y hacia la derecha; la electronegatividad apunta hacia el flúor en la esquina superior derecha. Cada flecha de un color distinto, con leyenda que indica la propiedad y un pequeño ejemplo." paginas="1" nota="incluir tabla con valores numéricos para 10 elementos representativos" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-5-v01.svg"}

## Aplicación al bebedero

Cuando el laboratorio reportó **calcio 280 ppm**, eso significa que el agua del bebedero tiene 280 mg de Ca²⁺ por cada litro. ¿Por qué Ca²⁺ y no Ca⁰? Porque:

1. La **EI** del Ca es relativamente baja (590 kJ/mol para arrancar el primero, 1145 para el segundo).
2. Su **EN** es de apenas 1.0, así que en presencia de agua (EN del O = 3.5), prefiere ceder sus 2 electrones que quedárselos.
3. ΔEN(Ca-O) ≈ 2.5 → enlace iónico → Ca²⁺ y O²⁻.

En cambio, el oxígeno del **agua disuelve mucho calcio** porque su alta EN tira de los electrones, estabilizando al ion Ca²⁺ rodeado de moléculas H₂O orientadas con su lado negativo (oxígeno) hacia el catión.

Con estas tres propiedades, ya tienes el "perfil" predictivo de cualquier elemento. Lo que falta es ponerlos a interactuar: en el siguiente subtema verás cómo se enlazan entre sí.
