---
unidad: 1
subtema: "1.2"
titulo: "Estructura atómica"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["1.2"]
visuals:
  - tipo: linea-tiempo
    descripcion: "Línea de tiempo horizontal con los modelos atómicos: Dalton (1803, esfera maciza), Thomson (1897, budín de pasas), Rutherford (1911, núcleo + corteza), Bohr (1913, niveles cuantizados), Schrödinger (1926, orbitales probabilísticos). Cada uno con su ilustración y aporte clave."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de un átomo de carbono-12 mostrando 6 protones (rojo +), 6 neutrones (gris) en el núcleo, 6 electrones (azul -) en orbitales con número atómico Z=6 y número másico A=12 etiquetados claramente."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — los protagonistas microscópicos del bebedero"
---

# 1.2 Estructura atómica

Cuando el laboratorio reportó "35 ppm de sodio" en el agua del bebedero, no se refería a 35 cucharaditas. Se refería a **átomos individuales** flotando como iones. Para entender qué hace cada uno, necesitas mirar adentro del átomo. La pregunta filosófica más antigua de la química —*¿de qué está hecha la materia?*— tomó 2,400 años en responderse. Vas a recorrer ese camino en pocas páginas.

::concepto{titulo="Átomo y partículas subatómicas"}
El **átomo** es la unidad más pequeña de un elemento que conserva sus propiedades químicas. Está formado por un **núcleo** (protones con carga +1 y neutrones sin carga, ambos con masa ≈ 1 u) y una **corteza** de electrones (carga −1, masa ≈ 1/1836 u) que ocupan regiones específicas alrededor del núcleo. El **número atómico (Z)** es el número de protones e identifica al elemento; el **número másico (A)** es la suma de protones y neutrones.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si tomaras un átomo de hidrógeno y lo agrandaras al tamaño del estadio Azteca, su núcleo sería del tamaño de una canica en el centro del campo y los electrones serían motas de polvo bailando en las gradas. **El 99.999 % del átomo es espacio vacío.** Cuando dices "tu mano toca la mesa", en realidad no se tocan: los electrones de tu mano y los de la mesa se repelen sin contactar. La química, entonces, no es de "cosas que chocan" sino de **electrones que negocian**.
::/interioriza

## Recorrido histórico — cinco modelos en diez minutos

**Demócrito (~400 a. C.)** propuso que la materia era discontinua y que existían unidades indivisibles: *átomos* (del griego *atomos* = sin corte). No tenía pruebas, solo intuición. La idea durmió 2,200 años.

**Dalton (1803)** revivió el átomo con base en datos: las leyes de las proporciones definidas y múltiples solo se explicaban si la materia estaba hecha de unidades. Postuló átomos **macizos, indivisibles e idénticos** dentro de cada elemento. Falló en el "indivisibles" pero acertó en todo lo demás.

**Thomson (1897)** descubrió el electrón. Su modelo del **budín de pasas** describía al átomo como una esfera de carga positiva con electrones incrustados como pasas en un budín. Por primera vez, el átomo dejaba de ser indivisible.

**Rutherford (1911)** disparó partículas alfa contra una lámina de oro. La mayoría pasaron derecho, pero unas pocas rebotaron. Concluyó que el átomo es **casi todo vacío**, con la masa concentrada en un núcleo positivo diminuto. Nació la imagen del átomo como sistema solar en miniatura.

**Bohr (1913)** explicó por qué los electrones no caen al núcleo (lo predecía la electrostática clásica): los electrones ocupan **órbitas cuantizadas** de energía fija. Solo absorben o emiten fotones al saltar entre órbitas, lo que explica los espectros atómicos.

**Schrödinger (1926)** y la mecánica cuántica acabaron con la imagen de "órbita". Los electrones no siguen trayectorias: ocupan **orbitales**, regiones de probabilidad. Vamos a profundizar en esto en el subtema 1.3.

::visual{tipo="linea-tiempo" descripcion="Línea de tiempo horizontal con los cinco modelos atómicos: Dalton 1803 (esfera maciza), Thomson 1897 (budín de pasas con electrones incrustados), Rutherford 1911 (núcleo central con electrones orbitando), Bohr 1913 (electrones en órbitas cuantizadas con saltos), Schrödinger 1926 (orbitales como nubes de probabilidad). Cada modelo con ilustración miniaturizada, fecha, autor y una frase de su aporte clave." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-2-v01.svg"}

## Las tres partículas subatómicas

| Partícula | Símbolo | Carga | Masa relativa (u) | Ubicación |
|---|---|---:|---:|---|
| Protón | p⁺ | +1 | 1.007 | núcleo |
| Neutrón | n⁰ | 0 | 1.009 | núcleo |
| Electrón | e⁻ | −1 | 0.000 549 | corteza (orbitales) |

Las tres son las **únicas** que necesitas para hacer química de bachillerato. Hay docenas de partículas más exóticas (quarks, leptones, bosones), pero pertenecen al universo de la física de partículas.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si Rutherford hubiera disparado partículas alfa contra el modelo de Thomson, ¿qué habría observado? ¿Por qué eso refutó al budín de pasas?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué partícula determina **qué elemento** es un átomo? ¿Y qué partícula determina **cuánto pesa**?
   ____________________________________________________________
3. Un átomo neutro tiene 11 protones. ¿Cuántos electrones tiene? ¿Qué elemento es? ¿Y si pierde un electrón, qué carga le queda?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Número atómico, número másico e isótopos

**Número atómico (Z)** = número de protones en el núcleo.
**Número másico (A)** = número de protones + número de neutrones.
**Número de neutrones** = $A - Z$.

Se escribe así:

$$\ce{^{A}_{Z}X}$$

Por ejemplo, el carbono-12 se escribe $\ce{^{12}_6C}$: tiene 6 protones, 6 neutrones, y como es neutro, también 6 electrones.

**Isótopos.** Son átomos del mismo elemento (mismo Z) con distinto número de neutrones (distinto A). El hidrógeno tiene tres isótopos:

- **Protio** $\ce{^{1}_{1}H}$ — 1 protón, 0 neutrones (99.98 % del H natural).
- **Deuterio** $\ce{^{2}_{1}H}$ — 1 protón, 1 neutrón (0.02 %, agua "pesada").
- **Tritio** $\ce{^{3}_{1}H}$ — 1 protón, 2 neutrones (radiactivo, vida media 12 años).

Los isótopos comparten propiedades químicas (mismo Z, misma química) pero difieren en propiedades físicas (masa, radiactividad). Por eso la masa atómica reportada en la tabla periódica es un **promedio ponderado** de las abundancias naturales: el cloro tiene masa 35.45 u porque mezcla 75.78 % de $\ce{^{35}Cl}$ y 24.22 % de $\ce{^{37}Cl}$.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de tres átomos lado a lado mostrando los isótopos del hidrógeno: protio (1p, 0n), deuterio (1p, 1n) y tritio (1p, 2n). Cada uno con su electrón orbitando, su masa atómica y un ejemplo de aplicación (agua común, agua pesada en reactores nucleares, marcador en biología molecular)." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-2-v02.svg"}

## Iones — átomos con carga

Cuando un átomo neutro **gana** o **pierde** electrones, su carga eléctrica se desbalancea y se convierte en **ion**:

- **Catión** (carga +): perdió electrones. Ejemplos: Na⁺, Ca²⁺, Al³⁺.
- **Anión** (carga −): ganó electrones. Ejemplos: Cl⁻, O²⁻, NO₃⁻.

Cuando el laboratorio reporta "35 ppm de Na" en el agua del bebedero, lo que realmente está midiendo son **iones Na⁺** disueltos. Los átomos neutros de sodio metálico no podrían convivir con el agua: reaccionarían explosivamente. La diferencia entre "elemento sodio" y "ion sodio" no es semántica: es la diferencia entre un metal peligroso y un nutriente esencial para tu sistema nervioso.

Con esto ya sabes qué hay en el bebedero a nivel de partículas. En el siguiente subtema verás **dónde se ponen los electrones** y por qué eso decide qué átomos hacen química con cuáles.
