---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Enlaces químicos — iónico, covalente, metálico y fuerzas intermoleculares"
paginas_objetivo: 10
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración comparativa de los tres tipos de enlace: iónico (Na⁺ y Cl⁻ en red cristalina cúbica), covalente (H₂O molecular con par de electrones compartidos por enlace), metálico (átomos de Cu en red con mar de electrones deslocalizados representado como nube)."
    paginas: 1
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de fuerzas intermoleculares: dispersión de London (todas las moléculas, débil, ej. CH₄), dipolo-dipolo (moléculas polares, ej. HCl), puente de hidrógeno (H unido a F, O o N, ej. H₂O), ion-dipolo (iones disueltos, ej. NaCl en agua). Cada fila con energía típica en kJ/mol y ejemplo cotidiano."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — por qué el agua disuelve la sal pero no el aceite"
---

# 1.6 Enlaces químicos — iónico, covalente, metálico y fuerzas intermoleculares

¿Por qué el agua del bebedero disuelve la sal pero no el aceite? La respuesta no está en cuántas moléculas tiene cada uno, sino en **qué tipo de enlace** las une — y, sobre todo, en **qué tipo de fuerza** mantiene a las moléculas pegadas entre sí. Este subtema es probablemente el más útil de toda la química básica.

::concepto{titulo="Enlace químico"}
Un **enlace químico** es la fuerza que mantiene unidos a dos o más átomos en una molécula o cristal. Los tres tipos principales (**iónico**, **covalente** y **metálico**) se clasifican según cómo se distribuyen los electrones de valencia. Adicionalmente, las **fuerzas intermoleculares** (dispersión de London, dipolo-dipolo, puente de hidrógeno, ion-dipolo) actúan entre moléculas vecinas y explican propiedades macroscópicas como punto de ebullición, viscosidad y solubilidad.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si pones unas gotas de aceite en un vaso de agua, no se mezclan: el aceite flota arriba como una capa traicionera. Si en cambio echas sal, desaparece (se disuelve). Si echas azúcar, también desaparece. ¿Qué tiene el agua que abraza a la sal y al azúcar pero rechaza al aceite? La respuesta está en los enlaces y las fuerzas. Cuando las domines, podrás explicar por qué la limpieza con jabón funciona, por qué la grasa de tus manos no se quita solo con agua y por qué el alcohol se mezcla con todo.
::/interioriza

## Enlace iónico — transferencia total de electrones

Se forma cuando un átomo con baja EN (típicamente metal) **cede** electrones a otro con alta EN (típicamente no metal). El primero queda como **catión** (+), el segundo como **anión** (−), y ambos se atraen electrostáticamente.

**Criterio numérico:** ΔEN > 1.7.

**Ejemplo paradigmático: NaCl.**

1. Na cede su único electrón de valencia → Na⁺ (configuración del Ne).
2. Cl acepta ese electrón → Cl⁻ (configuración del Ar).
3. Ambos cumplen el octeto.
4. Cation y anión se atraen y se acomodan en una **red cristalina** cúbica donde cada Na⁺ tiene 6 vecinos Cl⁻ y viceversa.

**Propiedades de los compuestos iónicos:**

- Sólidos a temperatura ambiente (red rígida).
- Puntos de fusión y ebullición altos (ruptura de la red cuesta mucha energía).
- Conducen electricidad **disueltos en agua o fundidos** (los iones quedan libres).
- Frágiles: un golpe desplaza una capa de iones y hace que cargas iguales queden frente a frente, repulsión, ruptura.
- Solubles en disolventes polares (como el agua).

## Enlace covalente — compartición de electrones

Se forma cuando dos átomos con EN similares (típicamente dos no metales) **comparten** uno o más pares de electrones. Cada átomo aporta uno o más electrones al par.

**Criterio numérico:**
- 0 ≤ ΔEN < 0.4 → covalente **no polar** (comparten igual).
- 0.4 ≤ ΔEN ≤ 1.7 → covalente **polar** (uno tira un poco más).

**Ejemplo no polar: H₂.**

```
H· + ·H  →  H:H  →  H–H
```

Los dos átomos comparten su electrón. Cada uno "ve" 2 electrones (configuración del He) → estables.

**Ejemplo polar: H₂O.**

```
H· + ·Ö· + ·H  →  H–O–H
       ··          ··
```

Cada H comparte su electrón con el O. El O completa su octeto (8 e⁻ totales: 2 enlazantes con cada H + 2 pares no enlazantes). Pero como la EN(O) > EN(H), los electrones del enlace **están más cerca del oxígeno**, generando una **molécula polar** con extremo negativo (O) y positivo (H).

**Tipos de enlace covalente por número de pares compartidos:**

- **Simple:** 1 par compartido (H–H, C–C).
- **Doble:** 2 pares compartidos (O=O, C=O).
- **Triple:** 3 pares compartidos (N≡N, C≡C). Más fuertes pero más cortos.

**Propiedades de los compuestos covalentes:**

- Pueden ser gases, líquidos o sólidos a temperatura ambiente.
- Puntos de fusión generalmente bajos.
- No conducen electricidad (sin iones libres).
- Solubilidad: los polares se disuelven en agua, los no polares en disolventes orgánicos ("lo similar disuelve a lo similar").

## Enlace metálico — mar de electrones

Los metales no comparten electrones de a dos: **delocalizan** sus electrones de valencia en toda la red. Los cationes metálicos quedan en posiciones fijas y los electrones se mueven libremente como un "mar" o "nube" que los rodea.

**Por eso los metales:**

- **Conducen electricidad y calor** (los electrones móviles transportan carga y energía).
- Tienen **brillo metálico** (los electrones absorben y reemiten luz visible).
- Son **dúctiles y maleables** (las capas pueden deslizarse sin romper enlaces direccionales).
- Tienen **puntos de fusión variables** (mercurio líquido a temperatura ambiente, tungsteno funde a 3422 °C).

**Ejemplo: cobre.** Los átomos de Cu ceden cada uno 1 electrón al "mar"; los cationes Cu⁺ quedan ordenados y el mar los mantiene unidos.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración comparativa de los tres tipos de enlace mostrados lado a lado: iónico (red cúbica de Na⁺ y Cl⁻ alternados), covalente (molécula de H₂O con O central y dos H, par de electrones compartido representado entre cada par), metálico (red de cationes Cu⁺ inmersos en un mar de electrones representado como nube difusa). Cada uno con etiqueta y propiedad clave." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-6-v01.svg"}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Calcula la ΔEN para CaO (EN: Ca=1.0, O=3.5) y predice el tipo de enlace.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el cobre conduce electricidad y la sal de mesa **no** lo hace en estado sólido pero sí disuelta en agua?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué el oro es maleable (puedes laminarlo a hojas finísimas) y la sal de mesa es frágil (se rompe al golpearla)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Fuerzas intermoleculares — lo que une moléculas

Hasta aquí hablamos de cómo se unen átomos **dentro** de una molécula. Pero el agua hierve a 100 °C porque sus moléculas se atraen **entre sí**. Esas atracciones son las **fuerzas intermoleculares**, mucho más débiles que los enlaces propios pero responsables de casi todas las propiedades macroscópicas.

| Tipo | Cuándo aparece | Energía típica | Ejemplo |
|---|---|:---:|---|
| Dispersión de London | en todas las moléculas | 0.05–40 kJ/mol | He, CH₄, I₂ |
| Dipolo-dipolo | moléculas polares | 5–25 kJ/mol | HCl, acetona |
| Puente de hidrógeno | H unido a F, O o N | 10–40 kJ/mol | H₂O, NH₃, HF, ADN |
| Ion-dipolo | iones disueltos | 40–600 kJ/mol | NaCl en agua |

**Dispersión de London.** Causadas por fluctuaciones momentáneas de la nube electrónica que crean dipolos instantáneos. Son universales y crecen con el tamaño molecular: por eso el yodo (I₂) es sólido a temperatura ambiente y el flúor (F₂) es gas, aunque ambos son del mismo grupo.

**Dipolo-dipolo.** El extremo + de una molécula polar atrae al extremo − de otra. Más fuertes que London, presentes en moléculas con dipolo permanente.

**Puente de hidrógeno.** Caso especial y más fuerte de dipolo-dipolo. Solo aparece cuando el H está unido a uno de los tres más electronegativos: F, O o N. Es la razón por la que:

- El agua tiene punto de ebullición tan alto (100 °C) comparado con H₂S (-60 °C) aunque sean del mismo grupo.
- El hielo flota: la red de puentes de H lo hace menos denso que el agua líquida.
- El ADN se mantiene como doble hélice: las bases se aparean por puentes de H.
- Las proteínas se pliegan en estructuras 3D específicas.

**Ion-dipolo.** Aparece cuando un ion se rodea de moléculas polares. Es la base de la **disolución**: cuando echas sal al agua, los iones Na⁺ y Cl⁻ se rodean de moléculas H₂O orientadas con el extremo apropiado, y la red iónica se rompe.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de las cuatro fuerzas intermoleculares: dispersión de London (presente en todas las moléculas, energía 0.05-40 kJ/mol, ejemplo CH4), dipolo-dipolo (moléculas polares, 5-25 kJ/mol, ejemplo HCl), puente de hidrógeno (H unido a F, O o N, 10-40 kJ/mol, ejemplo H2O), ion-dipolo (iones disueltos, 40-600 kJ/mol, ejemplo NaCl en agua). Cada fila con esquema visual de la interacción y aplicación cotidiana." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-6-v02.svg"}

## "Lo similar disuelve a lo similar"

Esta frase aparentemente simple es uno de los principios más útiles. Significa: las sustancias **polares** se disuelven en disolventes **polares**; las **no polares** en disolventes **no polares**. ¿Por qué?

- El agua (polar) puede formar puentes de H y dipolo-dipolo con la sal (iónica) y con el azúcar (polar). Por eso ambos se disuelven.
- El aceite (no polar, cadenas largas de carbono) solo tiene London. El agua no puede ofrecerle nada parecido a sus puentes de H, así que el aceite **no se mezcla** y forma capa aparte.
- El jabón resuelve esto teniendo **una cabeza polar y una cola no polar**: rodea la grasa con sus colas, dejando hacia afuera las cabezas polares que sí se llevan con el agua. Resultado: la grasa se "lava".

## Aplicación al bebedero

Ahora puedes explicar la etiqueta del laboratorio en su totalidad:

- El **agua** mantiene su forma molecular (H₂O) por enlaces covalentes polares. Sus moléculas se atraen entre sí por puentes de hidrógeno.
- Los **iones disueltos** (Na⁺, Ca²⁺, Cl⁻, Mg²⁺) se mantienen separados unos de otros por la **hidratación**: cada ion está rodeado de moléculas de agua orientadas con sus dipolos. La interacción es ion-dipolo, suficientemente fuerte para vencer la red iónica original del NaCl.
- El **cloro residual** (a esa concentración baja) está como Cl⁻ disuelto y como HOCl (ácido hipocloroso, covalente polar), responsable de la desinfección.

Y si alguien te dijera que "tomar agua con grasa" hace daño, ahora podrías responderle con un argumento químico, no con una creencia: el agua no disuelve grasa porque sus polaridades son incompatibles, así que la grasa pasaría por tu sistema digestivo separada.

Para nombrar todos los compuestos que has venido viendo (NaCl, H₂O, HOCl, CaCO₃, etc.), necesitas el lenguaje de la nomenclatura. El siguiente subtema te lo enseña con reglas que no requieren memorizar.
