---
unidad: 1
subtema: "1.1"
titulo: "Sustancias puras y mezclas"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de doble entrada con ejemplos cotidianos: filas para sustancia pura (elemento O₂, compuesto H₂O, NaCl) y mezcla (homogénea agua salada, heterogénea aceite-agua), columnas con composición, separación posible y ejemplos."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — qué hay disuelto en el agua del bebedero"
---

# 1.1 Sustancias puras y mezclas

¿Qué hay en el agua que sale de tu bebedero? Si te respondes "solo agua", probablemente nunca has leído una etiqueta de garrafón. El agua "natural" trae calcio, magnesio, sodio, oxígeno disuelto y a veces cloro, todos en cantidades pequeñísimas. Aprender química empieza por distinguir **lo que es uno solo** de **lo que es muchos juntos**.

::concepto{titulo="Sustancia pura y mezcla"}
Una **sustancia pura** es materia con composición química constante y propiedades definidas. Existen dos tipos: **elementos** (un solo tipo de átomo, p. ej. O₂, Fe) y **compuestos** (dos o más elementos químicamente unidos en proporción fija, p. ej. H₂O, NaCl).
Una **mezcla** es la combinación física de dos o más sustancias que conservan sus propiedades. Las mezclas pueden ser **homogéneas** (una sola fase visible, como el agua del bebedero) o **heterogéneas** (varias fases distinguibles, como el aceite con vinagre).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si abres el refrigerador, casi nada de lo que ves es una sustancia pura. La leche es una mezcla heterogénea de agua, grasas, proteínas, lactosa y minerales. La salsa Valentina es una mezcla heterogénea de chiles, vinagre y sales. El "agua mineral" es una mezcla homogénea. Hasta el aire que respiras es 78 % N₂, 21 % O₂ y 1 % de otros. La química trabaja casi siempre con **mezclas reales**, pero antes hay que aprender a separarlas para estudiar lo puro.
::/interioriza

## Cómo se clasifica la materia

```
                       MATERIA
                          │
              ┌───────────┴───────────┐
        SUSTANCIAS PURAS           MEZCLAS
              │                       │
       ┌──────┴──────┐         ┌──────┴──────┐
   ELEMENTOS    COMPUESTOS  HOMOGÉNEAS  HETEROGÉNEAS
   (Fe, O₂)    (H₂O, NaCl)  (agua sal)  (aceite-agua)
```

**Cómo distingues una sustancia pura de una mezcla:** las sustancias puras tienen **punto de fusión y de ebullición fijos** (el agua hierve a 100 °C a 1 atm; el oro funde a 1064 °C). Las mezclas, en cambio, tienen rangos de fusión y ebullición porque cada componente cambia de fase a su propia temperatura.

**Cómo distingues homogénea de heterogénea:** una mezcla homogénea se ve igual en cualquier punto que la observes. Una heterogénea muestra fases distinguibles a simple vista o al microscopio.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Clasifica como sustancia pura, mezcla homogénea o heterogénea: a) acero inoxidable, b) jugo de naranja recién exprimido, c) cobre puro, d) gasolina, e) granito.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el agua mineral con gas se considera mezcla homogénea aunque "veas" las burbujas?
   ____________________________________________________________
3. Si midieras el punto de ebullición de la "agua del bebedero" y obtuvieras 100.4 °C en lugar de 100.0 °C, ¿qué te diría sobre su pureza?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Métodos para separar mezclas

Las mezclas conservan las propiedades de sus componentes; eso permite separarlas por procesos **físicos** (sin reacción química):

| Método | Aprovecha | Ejemplo cotidiano |
|---|---|---|
| Filtración | Diferente tamaño de partícula | café de filtro |
| Decantación | Diferente densidad e inmiscibilidad | aceite y agua reposados |
| Evaporación | Diferente punto de ebullición | sal del agua de mar al sol |
| Destilación | Diferente punto de ebullición fino | tequila a partir de mosto |
| Cromatografía | Diferente afinidad química | colorantes de un plumón |
| Centrifugación | Diferente densidad acelerada | separación de plasma sanguíneo |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada que muestra ejemplos cotidianos clasificados como sustancia pura (elemento, compuesto) o mezcla (homogénea, heterogénea), con columnas para composición, ejemplo concreto y método de separación cuando aplica." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-1-v01.svg"}

**Aplicado al bebedero.** El laboratorio externo determinó la dureza del agua (Ca²⁺ + Mg²⁺) por **valoración con EDTA** y el cloro por **colorimetría con DPD** — ambos son métodos de cuantificación, no de separación. Para separar el calcio del agua del bebedero, usarías **intercambio iónico** (un suavizador) o **destilación**.

Ahora que sabes clasificar mezclas, es hora de bajar dos niveles más: lo que llamas "agua pura" en realidad es un océano de partículas mucho más pequeñas. La estructura atómica te las muestra.
