---
unidad: 1
subtema: "1.8"
titulo: "El mol y la masa molar"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["1.8"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía visual del concepto de mol: una cuchara con sal de mesa con leyenda '5 g de NaCl ≈ 5 × 10²² unidades fórmula' al lado de un vaso con agua y leyenda '18 g de H₂O = 1 mol = 6.022 × 10²³ moléculas'. Comparación visual de tamaño con escala de granos de arena para representar la magnitud del número de Avogadro."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — cuántos iones de sodio hay en un sorbo de agua del bebedero"
---

# 1.8 El mol y la masa molar

¿Cuántos iones Na⁺ traga tu hermana cuando bebe medio vaso de agua del bebedero? La respuesta es un número con 21 ceros, y solo se vuelve manejable con un truco: empacarlos en grupos de 6.022 × 10²³, llamados **moles**. Aprender el mol es entrar al lenguaje cuantitativo de la química.

::concepto{titulo="El mol y la masa molar"}
El **mol** es la unidad del Sistema Internacional para cantidad de sustancia. **1 mol** es exactamente el número de entidades elementales (átomos, moléculas, iones, electrones) que hay en **6.022 × 10²³** partículas — el **número de Avogadro (Nₐ)**.
La **masa molar (M)** es la masa de un mol de una sustancia, expresada en **gramos por mol (g/mol)**. Numéricamente, coincide con la masa atómica del elemento (en u) o la suma de las masas atómicas en un compuesto.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si en una panadería compras "una docena" de huevos, no estás contando 12 huevos: estás aceptando una unidad práctica de empaque. Si pidieras 12 mil huevos, dirías "mil docenas". El mol funciona igual, pero a una escala obscena: 1 mol = 602 mil trillones (6.022 × 10²³) unidades. ¿Por qué tan grande? Porque los átomos son tan pequeños que ningún número manejable de ellos pesa lo suficiente para que lo veas. La conversión "moles ↔ gramos ↔ partículas" es la base de toda la estequiometría que verás en U5.
::/interioriza

## Cómo se calcula la masa molar

**Para un elemento:** lees su masa atómica en la tabla periódica, le pones unidades g/mol.

| Elemento | Masa atómica (u) | Masa molar (g/mol) |
|---|---:|---:|
| H | 1.008 | 1.008 |
| C | 12.01 | 12.01 |
| N | 14.01 | 14.01 |
| O | 16.00 | 16.00 |
| Na | 22.99 | 22.99 |
| Cl | 35.45 | 35.45 |
| Ca | 40.08 | 40.08 |

**Para un compuesto:** sumas las masas molares de los átomos según su fórmula.

**Ejemplo: agua (H₂O).**
M(H₂O) = 2 × 1.008 + 1 × 16.00 = 18.02 g/mol.
Eso significa: **18 gramos de agua contienen 1 mol de moléculas**, es decir, 6.022 × 10²³ moléculas H₂O.

**Ejemplo: cloruro de sodio (NaCl).**
M(NaCl) = 22.99 + 35.45 = 58.44 g/mol.
Una cucharadita rasa de sal (≈ 5 g) contiene aproximadamente 5/58.44 = 0.086 moles, es decir, 5.2 × 10²² unidades fórmula.

**Ejemplo: carbonato de calcio (CaCO₃).**
M(CaCO₃) = 40.08 + 12.01 + 3 × 16.00 = 100.09 g/mol.
Por eso un kilo de mármol contiene casi exactamente 10 moles.

## Las tres conversiones fundamentales

Las usarás todos los días en química. Memorízalas:

$$n = \frac{m}{M} \quad \Longleftrightarrow \quad m = n \cdot M$$

$$N = n \cdot N_A \quad \Longleftrightarrow \quad n = \frac{N}{N_A}$$

donde:
- $n$ = cantidad de sustancia (mol)
- $m$ = masa (g)
- $M$ = masa molar (g/mol)
- $N$ = número de partículas
- $N_A = 6.022 \times 10^{23}$ /mol

**Visualiza el "triángulo del mol":**

```
              n (mol)
             /        \
            /          \
          ÷ M         × Nₐ
          /              \
        m (g)         N (partículas)
```

Si conoces dos lados, calculas el tercero. Si tienes masa, divides entre M para obtener moles, y luego multiplicas por Nₐ para obtener partículas. Si tienes partículas, divides entre Nₐ para obtener moles, y luego multiplicas por M para obtener masa.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuántos moles hay en 36 g de agua? ¿Cuántas moléculas?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuál pesa más: 1 mol de hierro o 1 mol de cobre? Justifica con masas atómicas.
   ____________________________________________________________
3. Si tu sangre tiene 142 mEq/L de sodio (≈ 0.142 mol/L), ¿cuántos iones Na⁺ hay en 1 mL de sangre?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Volumen molar de un gas ideal

Para gases en condiciones estándar (0 °C y 1 atm), un mol de cualquier gas ocupa el mismo volumen: **22.4 L**. Esto se debe a que las propiedades del gas dependen del **número de partículas**, no de su naturaleza química.

**Ejemplo:** ¿cuántas moles de O₂ inhalas en una respiración profunda (~2 L de aire) a condiciones normales?

Aire = 21 % O₂ → 0.42 L de O₂ → 0.42 / 22.4 = 0.019 mol de O₂ → 1.1 × 10²² moléculas.

## Aplicación al bebedero

El laboratorio reportó **35 ppm de Na**, que equivale a 35 mg/L. Para saber **cuántos iones Na⁺** hay en un sorbo (digamos 50 mL):

1. Masa de Na en 50 mL: 35 mg/L × 0.050 L = 1.75 mg = 1.75 × 10⁻³ g.
2. Moles: $n = \dfrac{1.75 \times 10^{-3}}{22.99} = 7.6 \times 10^{-5}$ mol.
3. Iones: $N = 7.6 \times 10^{-5} \times 6.022 \times 10^{23} = 4.6 \times 10^{19}$ iones Na⁺.

Cada sorbo del bebedero te entrega **46 trillones de iones sodio**. Suena escandaloso, pero el Sistema Internacional dice que un adulto necesita ≈ 1500 mg de Na al día (≈ 65 millones de trillones de iones). Tu cuerpo está hecho para procesar números así de grandes — y la química nos dio el lenguaje para entenderlos.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía del concepto de mol comparando escalas: a la izquierda, una cucharadita de sal con leyenda '5 g de NaCl ≈ 5 × 10²² unidades fórmula'; al centro, un vaso con 18 mL de agua con leyenda '18 g de H₂O = 1 mol = 6.022 × 10²³ moléculas'; a la derecha, un globo con 22.4 L de gas con leyenda '1 mol de cualquier gas ideal a CNTP'. En la parte inferior, el triángulo del mol con sus tres conversiones (m, n, N) y un ejemplo aplicado al sorbo del bebedero." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-8-v01.svg"}

Con esto cierras la unidad. Sabes qué es la materia, cómo está hecha, cómo se comporta, cómo se nombra y cómo cuantificarla. En la práctica resuelta de la unidad vas a integrar todo para responder la pregunta de la directora: cuántos iones de cada tipo hay en un sorbo del bebedero, y en qué proporciones la NOM-127 los permite.
