---
unidad: 1
subtema: "1.4"
titulo: "Tabla periódica — clasificación, octeto y símbolos de Lewis"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["1.4"]
visuals:
  - tipo: tabla-grande
    descripcion: "Tabla periódica completa coloreada por bloque (s azul, p amarillo, d verde, f rosado), con grupos numerados (1-18), periodos (1-7), líneas que separan metales / metaloides / no metales, y dos filas inferiores para lantánidos y actínidos."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Galería de símbolos de Lewis para 10 elementos representativos: H, He, C, N, O, F, Na, Mg, Al, Cl. Cada símbolo del elemento rodeado por puntos que representan los electrones de valencia con la disposición correcta (un punto por lado antes de aparear)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — el mapa que predice cómo se comporta cada elemento del bebedero"
---

# 1.4 Tabla periódica — clasificación, octeto y símbolos de Lewis

¿Hay un mapa que te diga, sin tener que medir, cómo se comportará un elemento? Sí: lo construyó Mendeléyev en 1869 sin conocer ni protones ni electrones. Hoy esa tabla es la herramienta más usada en química — y, con razón, la cara visible del laboratorio.

::concepto{titulo="Tabla periódica y ley periódica"}
La **tabla periódica** ordena los elementos por número atómico creciente en filas (**periodos**) y columnas (**grupos**). La **ley periódica** establece que las propiedades químicas y físicas de los elementos son **funciones periódicas de su número atómico**: elementos con configuración de valencia análoga aparecen en el mismo grupo y comparten comportamiento. Cada posición en la tabla resume la **configuración electrónica** y, con ella, la química esperada.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina que en el supermercado, todos los productos estuvieran ordenados al azar. Encontrar la sal sería una tortura. Ahora imagina que los productos están agrupados por categoría: lácteos juntos, panes juntos, bebidas juntas. Ya no necesitas memorizar dónde está cada cosa: sabes la lógica del orden. La tabla periódica es ese supermercado pero para los 118 elementos: una vez aprendes la lógica, **predices** propiedades sin tener que memorizar.
::/interioriza

## Estructura de la tabla

**Periodos (filas horizontales).** Hay 7. El número de periodo coincide con el nivel principal $n$ del último electrón.
- Periodo 1: solo H y He.
- Periodo 2: del Li al Ne.
- Periodos 6 y 7: incluyen lantánidos y actínidos (separados al pie por estética).

**Grupos (columnas verticales).** Hay 18. Los elementos del mismo grupo tienen la misma cantidad de **electrones de valencia** y, por tanto, química muy parecida. Algunos grupos tienen nombres tradicionales:

| Grupo | Nombre | Valencia | Comportamiento típico |
|:---:|---|:---:|---|
| 1 | Alcalinos (sin H) | 1 | metales muy reactivos, pierden 1 e⁻ |
| 2 | Alcalinotérreos | 2 | metales reactivos, pierden 2 e⁻ |
| 13–16 | Bloque p | 3–6 | mixtos: metales, metaloides, no metales |
| 17 | Halógenos | 7 | no metales reactivos, ganan 1 e⁻ |
| 18 | Gases nobles | 8 (2 en He) | inertes, octeto completo |

## Bloques s, p, d, f

Según el tipo de orbital donde acaba el último electrón, la tabla se divide en cuatro bloques:

| Bloque | Grupos | Característica |
|:---:|---|---|
| **s** | 1–2 (más He) | electrón final en orbital s; metales blandos, muy reactivos |
| **p** | 13–18 | electrón final en p; va de metales a no metales y gases nobles |
| **d** | 3–12 | metales de transición; muchos forman colorantes y catalizadores |
| **f** | lantánidos + actínidos | tierras raras y radiactivos pesados |

**Aplicado al bebedero.** Los elementos que el laboratorio reportó pertenecen a:
- Sodio (Na, grupo 1, bloque s) — pierde 1 e⁻ → Na⁺.
- Calcio (Ca, grupo 2, bloque s) — pierde 2 e⁻ → Ca²⁺.
- Cloro (Cl, grupo 17, bloque p) — gana 1 e⁻ → Cl⁻.
- Magnesio (Mg, grupo 2, bloque s) — pierde 2 e⁻ → Mg²⁺.

Sin medir nada, la tabla **te predijo la carga** de cada uno.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Sin mirar la tabla, ¿qué carga esperas que tenga el ion del potasio (K, grupo 1) y el del bario (Ba, grupo 2)? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el bromo (Br, grupo 17) y el cloro (Cl, grupo 17) tienen olor parecido y reaccionan parecido?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué tiene de especial el grupo 18 que casi no reacciona con nada?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Metales, no metales y metaloides

Una línea diagonal en la tabla separa tres familias con conducta marcadamente distinta:

| Familia | Posición | Propiedades clave |
|---|---|---|
| **Metales** | izquierda y centro (~75 % de la tabla) | brillo metálico, conducen calor y electricidad, dúctiles, maleables, tienden a perder electrones |
| **No metales** | esquina superior derecha | aspecto opaco, malos conductores, frágiles en estado sólido, tienden a ganar electrones |
| **Metaloides** | sobre la diagonal (B, Si, Ge, As, Sb, Te, Po) | propiedades intermedias; los semiconductores como el silicio son la base de la electrónica |

El **hidrógeno** está en el grupo 1 por su valencia 1s¹, pero **no** es metal: es el único elemento que no encaja perfecto en una sola familia. La química lo trata como un caso especial.

::visual{tipo="tabla-grande" descripcion="Tabla periódica completa de los 118 elementos, coloreada por bloques (s azul, p amarillo, d verde, f rosado) y con líneas que separan metales, metaloides y no metales. Etiquetas para grupos (1-18) y periodos (1-7), con lantánidos y actínidos en filas separadas al pie. Símbolos de los elementos legibles a tamaño impreso." paginas="1" nota="incluir leyenda con masas atómicas y simbología internacional IUPAC" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-4-v01.svg"}

## La regla del octeto

Después de revisar muchos elementos y sus reacciones, los químicos del siglo XIX notaron un patrón: los átomos tienden a alcanzar **8 electrones en su último nivel** (o 2 si están en el primer nivel, como el H). Esta es la **regla del octeto** y explica por qué:

- El sodio cede 1 electrón → queda con configuración del neón (8 e⁻ de valencia, octeto).
- El cloro gana 1 electrón → queda con configuración del argón (octeto).
- El oxígeno comparte 2 electrones con el hidrógeno → todos completan su nivel.

La regla tiene excepciones (H y He buscan 2 e⁻; algunos átomos como B y P pueden tener menos u más), pero como **regla general** explica el 90 % de la química que verás en bachillerato.

## Símbolos de Lewis (estructura de puntos)

Para representar visualmente los electrones de valencia, Lewis ideó una notación: el símbolo del elemento rodeado de **puntos** (uno por electrón de valencia), distribuidos uno por lado antes de aparearse.

Ejemplos:

```
H·         ·He·       ·Be·        ·B·         ·C·
                                              ·

·N·        ·Ö·        :F̈·         :N̈ë:
··          ··         ··          ··
```

(En el manual final, esto se renderiza con tipografía adecuada.)

Las reglas para dibujar símbolos de Lewis:

1. Escribe el símbolo del elemento.
2. Cuenta los electrones de valencia (= número del grupo si está en bloques s o p).
3. Coloca los puntos uno por lado (arriba, derecha, abajo, izquierda).
4. A partir del 5° electrón, empareja los puntos.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Galería de símbolos de Lewis para 10 elementos representativos: H, He, C, N, O, F, Na, Mg, Al, Cl. Cada símbolo del elemento centrado, rodeado por puntos negros que representan los electrones de valencia, con la disposición correcta (un punto por lado antes de aparear). Cada uno con su número de grupo." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u01/10-tema-1-4-v02.svg"}

## Cómo predecir un compuesto desde la tabla

**Caso A — Sal de mesa (NaCl).** El Na (grupo 1) tiene 1 e⁻ de valencia que quiere ceder. El Cl (grupo 17) tiene 7 e⁻ de valencia y necesita 1 más. Resultado: el Na cede al Cl, ambos quedan con octeto, se forma el ion Na⁺ y el ion Cl⁻ que se atraen → enlace iónico.

**Caso B — Agua (H₂O).** El O tiene 6 e⁻ de valencia y necesita 2 más. El H tiene 1 e⁻ y necesita 1 más. Si dos H comparten cada uno su electrón con el O, todos completan sus niveles → enlace covalente. La fórmula H₂O cae sola.

**Caso C — Sosa cáustica (NaOH).** El sodio cede 1 e⁻ al grupo OH (que se comporta como una unidad −1). Sin tener que memorizar la fórmula, la tabla te dice que la **estequiometría** es 1:1.

Con la tabla en mano, ya puedes anticipar fórmulas y comportamientos. En el siguiente subtema descubrirás que la tabla ofrece todavía más: predice **propiedades cuantitativas** como tamaño atómico y energía de ionización.
