---
unidad: 3
subtema: "3.2"
titulo: "Potencia"
paginas_objetivo: 0.5
competencias: ["3.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla comparativa de potencias típicas: foco LED 10 W, refrigerador 200 W, calentador eléctrico 1500 W, microondas 1000 W, motor de coche 100,000 W (100 kW), motor F1 escolar 30 W, central eléctrica 1 GW. Anexo con conversiones útiles: 1 HP = 746 W, 1 kWh = 3.6 MJ."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — la potencia del cartucho de CO2"
---

# 3.2 Potencia

- **Mismo trabajo, distinto tiempo:** Dos personas levantan la misma caja a la misma altura.
- Una lo hace en 5 segundos, otra en 50. Ambas hicieron el mismo **trabajo**.
- Pero la primera tuvo más **potencia**.
- **En ingeniería:** No es lo mismo hacer 1 J en 1 s (1 W) que en 1 hora.

::concepto{titulo="Potencia"}
- **Definición:** Rapidez con la que se realiza trabajo o transfiere energía.
- **Fórmula principal:** $P = \frac{W}{t} = \frac{\Delta E}{\Delta t}$
- **Unidad SI:** watt (W), equivalente a 1 J/s.
- **Con velocidad:** Para fuerza constante, $P = F \cdot v$.
- Es una **medida de capacidad operativa**.
- A mayor potencia, el mismo trabajo se hace en menos tiempo.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El grifo de agua"}
- Imagina que el **trabajo** es llenar una cubeta de agua de 10 litros.
- La **potencia** es qué tan abierta está la llave (el flujo de agua).
- Un chorrito débil (baja potencia) llena la cubeta en 10 minutos.
- Una manguera a presión (alta potencia) la llena en 5 segundos.
- Por eso un foco de 100 W brilla más que uno de 10 W: su flujo de energía es mayor.
::/interioriza

## Unidades comunes

- 1 watt (W) = 1 J/s.
- 1 kilowatt (kW) = 1000 W.
- 1 megawatt (MW) = 10⁶ W (centrales pequeñas).
- 1 caballo de fuerza (HP, horsepower) = 745.7 W.

**Conversión útil:** 1 kWh = 1000 W × 3600 s = 3,600,000 J = 3.6 MJ.

## Potencias típicas

- **Foco LED / Foco ahorrador:** 1 W / 10 W
- **Cuerpo humano en reposo:** 100 W (calor metabólico)
- **Microondas / Calentador eléctrico:** 1,000 W / 1,500 W
- **Coche compacto:** 60,000 W (60 kW = 80 HP)
- **Tu coche F1 escolar:** ~30 W (estimado)
- **Cohete Saturno V:** 50 GW

## Potencia con fuerza y velocidad

- Si una fuerza constante $F$ empuja un objeto a velocidad $v$:
- $P = F \cdot v$ (Vectorialmente: $P = \vec{F} \cdot \vec{v}$)
- **Ejemplo Práctico:** Un coche avanza a 25 m/s. La fuerza es 800 N.
- **Cálculo:** $P = 800 \times 25 = 20,000\,\text{W} = 20\,\text{kW}$.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Una persona sube 30 escalones en 30 segundos. Si pesa 700 N, ¿qué potencia desarrolla?
2. ¿Por qué un coche pequeño no puede ir tan rápido como uno con motor más potente, aunque ambos tengan suficiente combustible?
3. Si tu factura de luz dice 200 kWh consumidos en un mes, ¿cuántos joules es eso?
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Tabla con escala logarítmica de potencias típicas en watts. Anexo con conversiones útiles 1 HP=746W, 1 kWh=3.6 MJ." paginas=0.5}

## Aplicación al Case Study

- **Potencia de tu cartucho de CO₂:**
- **Trabajo total:** 11.9 J en 0.4 s de empuje.
- **Cálculo:** $P = 11.9 / 0.4 = 29.75\,\text{W}$.
- Su potencia es similar a un foco LED, pero entrega esa energía en una ráfaga muy concentrada.

**Implicación de Diseño:**
- Si liberas la energía más rápido (boquilla estrecha), sube la potencia.
- Esto genera mayor aceleración inicial, pero un empuje más violento y corto.
- Encontrar el balance óptimo es clave en la ingeniería.

## Lo que sigue

- Ya sabes calcular cuánta energía transfieres y a qué ritmo.
- Ahora exploraremos las **formas de energía** (cinética y potencial).
