---
unidad: 3
subtema: "3.1"
titulo: "Trabajo mecánico"
paginas_objetivo: 1.5
competencias: ["3.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas mostrando trabajo: 1) Persona empujando una caja horizontalmente: trabajo positivo W=Fd cos 0°. 2) Persona cargando un libro caminando horizontalmente: trabajo cero (fuerza vertical, desplazamiento horizontal, cos 90°=0). 3) Persona frenando una caja en movimiento: trabajo negativo (F y d en sentidos opuestos)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — el trabajo del cartucho CO2 sobre el coche"
---

# 3.1 Trabajo mecánico

¿Cuándo decimos que una fuerza realiza "trabajo" sobre un objeto? 
En física, el término tiene un significado muy específico.
Aprender a calcularlo te permite cuantificar cuánta energía se transfiere.

::concepto{titulo="Trabajo mecánico"}
El **trabajo (W)** es la energía transferida a un cuerpo cuando una fuerza lo desplaza.
Si una fuerza constante $\vec{F}$ actúa en un desplazamiento $\vec{d}$:

$$W = F \cdot d \cdot \cos\theta$$

- **$\theta$**: ángulo entre la fuerza y el desplazamiento.
- **joule (J)**: Unidad en el SI (1 J = 1 N·m).

Si la fuerza varía, el trabajo es el área bajo la curva F-d ($W = \int \vec{F} \cdot d\vec{r}$).
::/concepto

::interioriza{titulo="Estar cansado NO es trabajar (en física)"}
Piensa en sostener una caja pesada sin moverla:
- **En la vida real:** Te cansas muchísimo. ¡Menudo trabajo!
- **En física:** Trabajo = 0 J. No hay desplazamiento ($d=0$).

**Analogía con tu coche F1:** 
Es como acelerar el motor de tu coche con el freno de mano puesto. 
Gastas gasolina (energía interna), pero si el coche no se mueve, la fuerza del motor hace trabajo cero sobre el vehículo.
El trabajo solo ocurre si hay movimiento en la dirección de la fuerza.
::/interioriza

## Las tres situaciones del cos θ

| Caso | θ | cos θ | Tipo de trabajo |
|---|:---:|:---:|---|
| Fuerza paralela al avance | 0° | +1 | **Positivo** (da energía) |
| Fuerza perpendicular | 90° | 0 | **Cero** (no da ni quita) |
| Fuerza opuesta al avance | 180° | -1 | **Negativo** (quita energía) |

**Ejemplos rápidos:**
- **Positivo:** Empujar tu coche de F1 para arrancarlo.
- **Cero:** Llevar el coche en tus manos caminando al circuito.
- **Negativo:** La fricción del asfalto frenando el coche.

## Trabajo neto

Cuando actúan múltiples fuerzas, calculamos el **trabajo neto**:
- Es la suma de los trabajos individuales de cada fuerza.
- O bien, el trabajo realizado por la fuerza neta resultante.

$$W_{neto} = \sum W_i = F_{neta} \cdot d \cdot \cos\theta$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Empujas un libro 2 m con 10 N en línea recta. ¿Qué trabajo realizas?
   ____________________________________________________________
2. Cargas una mochila de 5 kg subiendo 2 m de escaleras. ¿Qué trabajo haces?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un satélite en órbita tiene trabajo = 0 J de la gravedad?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) TRABAJO POSITIVO: persona empujando caja horizontalmente con flecha de fuerza F y desplazamiento d en el mismo sentido, ángulo 0°, W positivo. 2) TRABAJO CERO: persona cargando libro mientras camina, flecha F vertical hacia arriba, flecha d horizontal, ángulo 90°. 3) TRABAJO NEGATIVO: persona frenando caja en movimiento, F hacia atrás y d hacia adelante, ángulo 180°. Cada viñeta con la fórmula y resultado." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**1. El empuje del cartucho CO₂:**
- **Fuerza (F):** 3.0 N.
- **Distancia (d):** 3.96 m (zona de empuje).
- **Ángulo:** 0° (misma dirección).

$$W = 3.0 \times 3.96 = 11.9\,\text{J}$$

> **Nota:** ¡Coincide con los 11.8 J de energía cinética de la Unidad 2! 
> El trabajo del cartucho se transformó en velocidad.

**2. La resistencia de la fricción:**
- **Fuerza fricción:** 0.029 N.
- **Distancia total:** 20 m.
- **Ángulo:** 180° (frena al coche).

$$W_r = 0.029 \times 20 \times (-1) = -0.58\,\text{J}$$

La pista le "robó" 0.58 J al coche. 
Apenas un 5% de pérdida respecto a lo que aportó el cartucho.

## Lo que sigue

Saber cuánta energía transfieres es clave. 
Pero saber *qué tan rápido* lo haces es aún más crítico. 
Esa es la **potencia**, el secreto de los mejores motores.
