---
unidad: 3
subtema: "3.7"
titulo: "Colisiones en una dimensión"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.7"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de tipos de colisión en 1D: ELÁSTICA (momento conservado, energía cinética conservada, ejemplo: bolas de billar idealizadas), INELÁSTICA (momento conservado, energía cinética NO conservada, ejemplo: choque de coches con deformación), PERFECTAMENTE INELÁSTICA (los cuerpos quedan unidos después, ejemplo: bola de plastilina golpeando pared). Para cada una: ecuaciones, ejemplo cotidiano, qué se conserva y qué no."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — qué pasa si el coche F1 choca contra una pared"
---

# 3.7 Colisiones en una dimensión

- Cuando dos cuerpos chocan, el momento total se conserva **siempre**.
- La energía cinética se conserva solo **a veces**.
- Entender las colisiones explica cómo rebotan los objetos o se deforman.

::concepto{titulo="Tipos de colisión"}
- En toda colisión sin fuerzas externas, el **momento lineal total se conserva**: $\sum p_{antes} = \sum p_{después}$
- La energía cinética puede conservarse o no, dando tres tipos:
- **Elástica:** Ek total se conserva (Ej. bolas de billar, átomos).
- **Inelástica:** Ek disminuye y se convierte en calor (Ej. choques de autos).
- **Perfectamente inelástica:** Los cuerpos se pegan tras el impacto; máxima pérdida de Ek.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (Analogía del rebote)"}
- Imagina saltar en una cama elástica vs. caer en un foso de barro.
- La cama elástica te devuelve casi toda tu energía (colisión elástica).
- El barro absorbe el impacto y te frena por completo (colisión inelástica).
- Los autos tienen "zonas de deformación" para comportarse como barro, salvando a los ocupantes.
::/interioriza

## Colisión elástica 1D — bolas idealizadas

- **Conservación del momento:** $m_1 v_1 + m_2 v_2 = m_1 v_1' + m_2 v_2'$
- **Conservación de energía cinética:** $\tfrac{1}{2} m_1 v_1^2 + \tfrac{1}{2} m_2 v_2^2 = \tfrac{1}{2} m_1 (v_1')^2 + \tfrac{1}{2} m_2 (v_2')^2$

**Tres casos especiales (blanco en reposo):**
- **Masas iguales ($m_1 = m_2$):** El primero se frena, el segundo sale a la velocidad inicial.
- **Masa 1 gigante ($m_1 \gg m_2$):** El primero sigue, el segundo sale al doble de velocidad.
- **Masa 1 enana ($m_1 \ll m_2$):** El primero rebota, el segundo no se mueve (mosca vs camión).

## Colisión perfectamente inelástica

- Los cuerpos colisionan y **quedan unidos**. Comparten una única velocidad común ($v'$).
- $m_1 v_1 + m_2 v_2 = (m_1 + m_2) v' \Rightarrow v' = \frac{m_1 v_1 + m_2 v_2}{m_1 + m_2}$
- Parte de la energía cinética inicial se pierde inevitablemente en deformación/calor.

**Ejemplo de choque vehicular:**
- Coche A: 1000 kg a 20 m/s. Coche B: 1500 kg en reposo.
- Unidos: $v' = \frac{1000 \times 20 + 0}{2500} = 8\,\text{m/s}$.
- $E_{k}$ antes = $200,000\,\text{J}$. $E_{k}$ después = $80,000\,\text{J}$. Pérdida real: $120,000\,\text{J}$.

## Colisión inelástica general

- Es el caso intermedio y el más habitual (fracción de energía sobrevive).
- **Coeficiente de restitución ($e$)** mide el nivel de rebote: $e = \frac{|v_2' - v_1'|}{|v_1 - v_2|}$
- $e = 1$: Elástica perfecta. $e = 0$: Perfectamente inelástica.
- $0 < e < 1$: Parcialmente inelástica.

**Ejemplos cotidianos:**
- Pelota de tenis contra el piso: $e \approx 0.5$.
- Bola de acero contra acero: $e \approx 0.9$.
- Huevo contra el piso: $e \approx 0$.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Dos bolas de masa idéntica: una en reposo, la otra a 4 m/s. ¿Cuáles son sus velocidades después de una colisión elástica frontal?
2. ¿Por qué los autos modernos tienen "zonas de deformación" en lugar de carrocería rígida?
3. Si una pelota tiene coeficiente de restitución 0.7 y la dejas caer desde 1 m, ¿hasta qué altura rebota?
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro de colisiones." paginas=1}

## Aplicación al case study

**¿Qué pasa si tu coche F1 choca contra una pared al final de la pista?**

- **Caso A (Elástica ideal):** Coche a 19.4 m/s sale a -19.4 m/s (Falso en vida real).
- **Caso B (Perfectamente inelástica):** Coche se queda en reposo, perdiendo 11.3 J. (Realista: la balsa se aplasta).
- **Caso C (Inelástica con $e=0.3$):** Coche rebota a -5.8 m/s, perdiendo el 91% de energía.

**Lección de ingeniería:**
- Coloca siempre un material absorbente (espuma o cartón) al final de la pista.
- Ese material forza una colisión inelástica suave, evitando destrucción de tu prototipo.

## Lo que sigue

- Ya entiendes impactos y la conservación del momento.
- El próximo tema detalla la teoría de la fricción y cómo minimizarla.
