---
unidad: 3
subtema: "3.5"
titulo: "Conservación de la energía mecánica"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de conservación de energía en una montaña rusa: cuatro puntos numerados a lo largo del recorrido. Punto A (alto): Ek=0, Ug máximo, Em=Ug. Punto B (a media altura, descendiendo): Ek y Ug parciales. Punto C (en el fondo): Ek máximo, Ug=0. Punto D (subiendo de nuevo): Ek y Ug parciales. En cada punto la suma Ek+Ug se mantiene constante (sin fricción)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — la energía total del coche durante la carrera"
---

# 3.5 Conservación de la energía mecánica

- Existe una regla inquebrantable en todo el universo:
- **La energía total no se crea ni se destruye**, solo se **transforma**.
- En la mecánica clásica, este principio rige el movimiento de los objetos.

::concepto{titulo="Conservación de la energía mecánica"}
- La **energía mecánica total ($E_m$)** es la suma: $E_m = E_k + U$.
- Con **fuerzas conservativas** (gravedad, elásticas), la energía total es idéntica en cualquier instante.
- $E_{m,i} = E_{m,f} \Rightarrow E_{k,i} + U_i = E_{k,f} + U_f$
- Si actúan **fuerzas no conservativas** (fricción o aire), la energía mecánica baja, transformándose en calor.
- $E_{m,i} - E_{m,f} = |W_{NC}|$
::/concepto

::interioriza{titulo="El presupuesto inquebrantable"}
- Imagina que la energía mecánica es tu presupuesto total.
- Tienes \$1000 en el banco (Energía Potencial) y \$0 en la cartera (Energía Cinética).
- Si sacas dinero, la cuenta baja pero la cartera sube. ¡Tu total siempre es \$1000!
- La fricción actúa como una comisión del banco que hace que "pierdas" dinero en calor.
::/interioriza

## Cuándo aplicar conservación

**Usar directamente (sin cambios):**
- No hay fricción en superficies ni ruedas.
- Resistencia aerodinámica nula o despreciable.

**Modificar (restando fricción o sumando motores):**
- Hay superficies rugosas o la carrocería frena mucho con el viento.
- Motores añaden energía al sistema.

## Ejemplos clave (sin fricción)

**1. Caída libre:** Bola de 0.5 kg cae desde 20 m.
- $E_{m,i} = mgh = (0.5)(9.8)(20) = 98\,\text{J}$.
- Al chocar, $E_{m,f} = \tfrac{1}{2}mv_f^2 = 98\,\text{J}$. Despejando: $v_f = 19.8\,\text{m/s}$.

**2. Resorte comprimido:** Muelle ($k=100\,\text{N/m}$) se comprime 10 cm, lanza bola de 50 g.
- $\tfrac{1}{2}kx^2 = \tfrac{1}{2}mv_f^2$.
- $v_f = \sqrt{100(0.01)/0.05} = 4.47\,\text{m/s}$.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Una pelota sube tras lanzarla a 15 m/s. Sin aire, ¿de qué variables depende su altura máxima?
2. En una montaña rusa sin fricción, ¿por qué la forma de las curvas no afecta la velocidad en el fondo?
3. ¿Qué fuerzas ocultas "roban" la energía de un péndulo hasta pararlo?
::/pausa

## El efecto de la fricción

- Cuando hay fricción, parte de la energía se pierde en calor: $E_{m,i} = E_{m,f} + |W_{fricción}|$
- Ejemplo: la bola en caída libre pierde 20 J por el aire.
- $98\,\text{J} = E_{k,f} + 20\,\text{J} \Rightarrow E_{k,f} = 78\,\text{J} \Rightarrow v_f = 17.7\,\text{m/s}$ (más lenta).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Conservación en montaña rusa." paginas=1}

## Pasos para resolver problemas

1. **Elige instantes:** Define foto inicial y final.
2. **Fija el cero:** Pon $h=0$ donde convenga.
3. **Suma energías:** Calcula $E_k$ y $U$.
4. **Iguala:** $E_{m,i} = E_{m,f}$ (añadiendo calor si hay fricción).
5. **Ajusta y despeja:** Resuelve la variable que te falta.

## Aplicación al coche F1

Evaluemos la "cartera" energética de tu prototipo:
- **Empuje inicial:** Resorte aporta 1.25 J. Cartucho aporta +11.9 J.
- **Inicio carrera:** $v = 19.8\,\text{m/s}$ ($E_k = 11.8\,\text{J}$).
- **Cruce de meta:** $v = 19.4\,\text{m/s}$ ($E_k = 11.3\,\text{J}$).

**¿Dónde están los 0.5 J de diferencia?**
- Fueron devorados por fricción y aerodinámica, calentando el sistema.

## Siguiente paso

- Ya dominas la energía (valor escalar).
- Pronto descubriremos una cantidad que sí depende de la dirección: **el momento lineal**.

