---
unidad: 3
subtema: "3.8"
titulo: "Procesos disipativos: fricción y rozamiento"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.8"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Cuatro tipos de fricción ilustrados: 1) ESTÁTICA (caja sobre piso, persona empujando, no se mueve hasta superar Fs máxima); 2) CINÉTICA (caja deslizando, fuerza Fk constante opuesta al movimiento); 3) RODADURA (rueda girando con fricción muy reducida, vector pequeño); 4) FLUIDA (objeto cayendo en aceite, resistencia del fluido). Cada uno con coeficiente típico μ."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — minimizar la fricción del coche F1"
---

# 3.8 Procesos disipativos: fricción y rozamiento

- La energía mecánica no se conserva en presencia de fricción.
- Se disipa al ambiente en forma de calor.
- Entender la fricción es clave para optimizar cualquier máquina; cada Joule perdido es potencia inútil.

::concepto{titulo="Fricción y procesos disipativos"}
- La **fricción** se opone al movimiento entre dos superficies.
- Es un **proceso disipativo**: transforma energía mecánica en calor.
- **Estática (Fs):** Superficies fijas. Máximo $F_{s,max} = \mu_s N$.
- **Cinética (Fk):** Superficies deslizando. $F_k = \mu_k N$ ( $\mu_k < \mu_s$ ).
- **Rodadura (Fr):** Ruedas girando. Es la más débil.
- **Fluida:** Resistencia del aire o agua. Depende de la velocidad.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- Sin fricción no podrías caminar ni acelerar los coches.
- Pero el exceso de fricción desgasta y sobrecalienta las máquinas.
- En un coche F1 buscamos máximo agarre en llantas (estática) y mínima fricción en el eje (rodadura).
::/interioriza

## Fricción estática vs cinética

- **Estática:** El objeto no se mueve. La fricción iguala la fuerza que aplicas, hasta un tope ($F_s \le \mu_s N$).
- **Cinética:** El objeto ya se mueve. La fuerza de fricción es casi constante ($F_k = \mu_k N$).

**Coeficientes típicos** ($\mu_s$ / $\mu_k$):
- Acero sobre acero: 0.74 / 0.57
- Goma sobre asfalto: 1.0 / 0.7
- Goma sobre hielo: 0.1 / 0.05
- Articulación humana: 0.01 / 0.003

- $\mu_s > \mu_k$: Es más difícil iniciar el movimiento que mantenerlo.
- Nuestras articulaciones tienen fricción bajísima por el líquido sinovial.

## Fricción de rodadura

- Las ruedas reales se deforman al tocar el suelo, generando resistencia.
- $F_r = \mu_r N$.
- **Valores de $\mu_r$:** Llanta de coche (~0.01), Bici de carreras (~0.003), Cojinete (~0.001).
- Las ruedas son extremadamente eficientes (50 veces menos fricción que deslizar).

## Resistencia fluida (aire/agua)

- **Bajas velocidades:** $F_a = b v$ (lineal).
- **Altas velocidades:** $F_a = \tfrac{1}{2} C_d \rho A v^2$ (cuadrática).
- $C_d$: coeficiente de arrastre. $A$: área frontal.
- Un coche deportivo ($C_d \approx 0.30$) consume menos gasolina que un camión ($C_d \approx 0.55$) a 100 km/h.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. ¿Por qué es más duro arrancar una caja que seguirla empujando?
2. ¿Cómo mejoran las ruedas la eficiencia frente a deslizar?
3. Si duplicas la velocidad en pista, ¿qué le pasa a la resistencia del aire?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro viñetas con tipos de fricción." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Para reducir fricción en tu coche F1:**
- **Rodamientos:** Bajan $\mu_r$ de 0.05 a 0.005.
- **Alineación:** Evita el arrastre lateral.
- **Aerodinámica:** Forma de lágrima para menor $C_d$.

**Impacto en energía:**
- $\mu_r = 0.05 \rightarrow$ pierdes 0.58 J.
- $\mu_r = 0.005 \rightarrow$ pierdes 0.06 J. (10 veces menos pérdida).

## Cierre energético

**Balance del coche en una pista de 20 m:**
- Cartucho entrega: +11.9 J
- Fricción pierde: -0.5 J
- Aire pierde: -0.05 J
- **Total meta:** 11.25 J (Eficiencia: 95%).
- La mayor pérdida ocurre en los gases del cartucho.

## Lo que sigue

- Ya tienes todas las herramientas energéticas.
- En la práctica resuelta, analizaremos el coche completo desde el disparo a la meta.
