---
unidad: 3
subtema: "3.6"
titulo: "Ímpetu (momento lineal) y conservación"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama mostrando dos coches antes y después de chocar: antes p_total = m1·v1 + m2·v2; después p_total = m1·v1' + m2·v2' = misma cantidad. Ejemplo numérico con un coche de 50 g a 20 m/s y otro de 100 g en reposo. Anotación: 'sin fuerzas externas, el momento se conserva'."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — el cartucho de CO2 como sistema cerrado"
---

# 3.6 Ímpetu (momento lineal) y conservación

- Junto a la energía, hay otra magnitud que se **conserva** siempre en sistemas aislados:
- El **ímpetu** o **momento lineal**.
- Es clave para predecir colisiones y propulsión.

::concepto{titulo="Ímpetu o momento lineal"}
- El **ímpetu ($\vec{p}$)** o **momento lineal** es el producto de masa por velocidad: $\vec{p} = m \vec{v}$
- Es un **vector**: apunta en la misma dirección que la velocidad.
- Su unidad en el SI es **kg·m/s**.
- **Principio de conservación**: En un sistema aislado (sin fuerzas externas netas), el momento total no cambia: $\vec{p}_{total,i} = \vec{p}_{total,f}$
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La patineta y el balón pesado"}
- Imagina que estás sobre una patineta, quieto, sosteniendo una bola de boliche.
- Si lanzas la bola hacia **adelante** (le das momento).
- Tú y la patineta saldrán disparados hacia **atrás**.
- Como estaban en reposo ($p=0$), tu momento negativo cancela el positivo de la bola. ¡Así funciona un cohete!
::/interioriza

## La 2ª Ley de Newton — Versión Moderna

- Newton no escribió $\vec{F} = m\vec{a}$. Él relacionó la fuerza con el **cambio de momento**: $\vec{F} = \frac{d\vec{p}}{dt}$
- Si la masa es constante: recuperamos $\vec{F} = m\vec{a}$.
- Si la masa varía (ej. cohete quemando combustible), **debes usar** esta forma.

## Impulso

- El **impulso ($\vec{J}$)** mide el cambio de momento al aplicar una fuerza por cierto tiempo: $\vec{J} = \int \vec{F}\, dt = \Delta \vec{p}$
- Si la fuerza es constante, se simplifica a: $\vec{J} = \vec{F} \cdot \Delta t$
- **Ejemplo rápido:** Bate golpea pelota con $500\,\text{N}$ por $0.01\,\text{s}$.
- $\vec{J} = 500 \times 0.01 = 5\,\text{N·s} = 5\,\text{kg·m/s}$.
- Pelota de $0.15\,\text{kg}$ en reposo saldrá a $v = 5 / 0.15 = 33.3\,\text{m/s}$.

## Conservación del Momento

- En sistemas aislados, el momento total es constante: $\vec{p}_i = \vec{p}_f$
- Sistema de múltiples partículas: $m_1 \vec{v}_1 + m_2 \vec{v}_2 = m_1 \vec{v}'_1 + m_2 \vec{v}'_2$
- Es una ley universal, aplicada en colisiones, explosiones y propulsión.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. ¿Cuál es el momento de un coche de 1500 kg moviéndose a 25 m/s?
2. Estás flotando en el espacio sin tocar nada. ¿Cómo usarías tu zapato para regresar a la nave?
3. Un rifle de 3 kg dispara una bala de 0.01 kg a 800 m/s. ¿Cuál es la velocidad de retroceso del rifle?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de conservación de momento en colisión." paginas=0.5}

## Aplicación al Case Study

**El cartucho de CO₂ como sistema cerrado:**
- **Antes:** Gas y coche en reposo $\rightarrow p_{total,i} = 0$.
- **Después:** Gas hacia atrás, coche hacia adelante: $m_{gas} \cdot v_{gas} + m_{coche} \cdot v_{coche} = 0$.

**Cálculo rápido:**
- Gas ($8\,\text{g}$) a $-150\,\text{m/s} \rightarrow p_{gas} = -1.2\,\text{kg·m/s}$.
- El coche compensa: $p_{coche} = +1.2\,\text{kg·m/s}$.
- Coche ($60\,\text{g}$): $v = 1.2 / 0.060 = 20\,\text{m/s}$.

**La gran ventaja:** 
- Llegamos a la misma velocidad sin medir la fuerza del gas ni su duración.
- Solo importa **el antes y el después**.

## Lo que sigue

- La conservación del momento brilla al analizar **colisiones**. 
- En el próximo subtema veremos cómo rebotan y se deforman los objetos.
