---
unidad: 3
subtema: "3.4"
titulo: "Energía potencial gravitacional y elástica"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas: 1) ENERGÍA POTENCIAL GRAVITACIONAL — una manzana en el árbol con altura h marcada desde el suelo, la fórmula U_g=mgh, y al caer se convierte en cinética. 2) ENERGÍA POTENCIAL ELÁSTICA — un resorte comprimido x con la fórmula U_e=½kx², que al liberarse impulsa una bola."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — energía almacenada en el resorte y en altura"
---

# 3.4 Energía potencial: gravitacional y elástica

- Una manzana en el árbol no tiene energía cinética (está quieta).
- Sin embargo, **tiene capacidad** de adquirirla al caer.
- Un resorte comprimido tampoco se mueve, pero **puede impulsar** un objeto.
- Esa energía latente es la **energía potencial**: almacenada por posición o configuración.

::concepto{titulo="Energía potencial"}
- La **energía potencial (U)** es energía almacenada en un cuerpo.
- Se debe a su posición o configuración en un campo conservativo (gravedad, elástico).
- **Gravitacional:** $U_g = m g h$ ($h$ es la altura desde un nivel de referencia).
- **Elástica:** $U_e = \tfrac{1}{2} k x^2$ ($x$ es deformación, $k$ es la constante).
- A diferencia de la cinética, la potencial **depende de un nivel de referencia** (el "cero").
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: La cuenta de ahorros"}
Imagina la energía potencial como una **cuenta de ahorros**:
- La gravedad "deposita" energía al levantar un objeto.
- Un resorte "deposita" energía al comprimirse.
- Al soltar el objeto o el resorte, haces un "retiro" que se convierte en **energía cinética**.
::/interioriza

## Energía potencial gravitacional

- $U_g = m g h$
- $m$: masa del cuerpo (kg). $g$: aceleración gravitacional (9.8 m/s²). $h$: altura (m).

**Cero arbitrario:**
- El nivel de referencia (donde $h=0$) lo eliges tú (suelo, mesa, pozo).
- Lo universal es la **diferencia** ($\Delta U = m g \Delta h$).

**Ejemplos rápidos:**
- **Persona (70 kg) en 15 m:** $70 \times 9.8 \times 15 = 10,290\,\text{J}$.
- **Avión (100 ton) a 10 km:** $10^5 \times 9.8 \times 10^4 = 9.8 \times 10^9\,\text{J}$.
- **Manzana (0.15 kg) a 2 m:** $0.15 \times 9.8 \times 2 = 2.94\,\text{J}$.

## Energía potencial elástica

- $U_e = \tfrac{1}{2} k x^2$
- $k$: constante elástica del resorte (N/m). $x$: deformación (m).
- Siempre es positiva y vale cero en la posición natural del resorte.
- Si duplicas la deformación, la energía se **cuadruplica**.

**Ejemplo:**
- Resorte de $k = 200\,\text{N/m}$ comprimido 5 cm (0.05 m):
- $U_e = \tfrac{1}{2}(200)(0.05)^2 = 0.25\,\text{J}$.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. ¿Cuánta $U_g$ tiene una pelota de 200 g a 10 m de altura?
2. Bajas un libro y su $U_g$ pasa de 10 J a 0 J. ¿A dónde fue esa energía?
3. Un resorte comprimido 2 cm almacena 0.04 J. ¿Cuánto almacena al comprimirse 4 cm?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas ilustrando U_g y U_e." paginas=0.5}

## Fuerzas conservativas vs no conservativas

**Fuerza conservativa:**
- Su trabajo no depende del camino, solo del inicio y final.
- Tiene asociada una energía potencial (gravedad, elástica).

**Fuerza no conservativa:**
- Su trabajo **sí** depende del camino recorrido.
- No almacena energía potencial (ej. fricción, que transforma energía en calor).

## Aplicación al case study

**Energía elástica del resorte del lanzador F1:**
- $k = 1000\,\text{N/m}$. Compresión: 5 cm.
- $U_e = \tfrac{1}{2}(1000)(0.05)^2 = 1.25\,\text{J}$.
- Es lo que el resorte aporta al sistema antes del CO₂.

**¿Si la pista tuviera pendiente al final?**
- Subir 1 cm requiere: $U_g = (0.060)(9.8)(0.01) = 0.0059\,\text{J}$ (insignificante frente a 11.9 J).
- Subir 20 cm exigiría 0.118 J, robando energía perceptible al avance.

## Lo que sigue

- Cinética y potencial forman la **energía mecánica**.
- Con fuerzas conservativas, la energía mecánica total se mantiene intacta.
- Este principio será tu mejor herramienta en el próximo tema.
