---
unidad: 3
subtema: "3.3"
titulo: "Energía cinética"
paginas_objetivo: 0.5
competencias: ["3.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de energía cinética Ek vs velocidad v: parábola creciente (Ek=½mv²). Ejemplos marcados: Ek a v=10 m/s, v=20 m/s (cuádruple), v=30 m/s (nueve veces). Anotación: 'duplicar la velocidad cuadruplica la energía cinética'."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — la energía del coche en movimiento"
---

# 3.3 Energía cinética

- Cualquier cuerpo en movimiento tiene **energía cinética**.
- Es su capacidad de hacer trabajo gracias a su velocidad.
- Por ejemplo: una bola rueda y empuja a otra; un río mueve una turbina.

::concepto{titulo="Energía cinética"}
- La **energía cinética (Ek)** de masa m y velocidad v es: $E_k = \tfrac{1}{2} m v^2$
- Es siempre positiva y crece al **cuadrado** de la velocidad.
- **Duplicar** la velocidad **cuadruplica** la Ek.
- Su unidad SI es el **joule (J)**.
- **Teorema de trabajo-energía:** El trabajo neto es el cambio en Ek ($W_{neto} = \Delta E_k$).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? La analogía del daño"}
- Imagina tu coche F1 chocando contra un muro.
- A baja velocidad apenas rebota. Si duplicas la velocidad, el impacto es **cuatro veces más violento**.
- Por eso aumentar un límite de velocidad cuadruplica la distancia de frenado y el daño.
::/interioriza

## Ejemplos numéricos

- Auto de 1000 kg a **30 km/h** (8.3 m/s) $\rightarrow$ **35,000 J**.
- Auto de 1000 kg a **60 km/h** (16.6 m/s) $\rightarrow$ **139,000 J**.
- A 120 km/h, el auto tiene **16 veces** más energía que a 30 km/h.
- La energía a disipar en un choque crece rapidísimo.

## Teorema trabajo-energía cinética

- Fórmula atajo: $W_{neto} = \Delta E_k$
- Permite obtener el cambio de velocidad usando solo el trabajo, sin calcular aceleraciones.
- **Ejemplo:** Proyectil de 0.10 kg a 400 m/s impulsado en cañón de 0.5 m.
- $E_{k,f} = 8,000\,\text{J}$. Si parte del reposo, el trabajo neto fue $8,000\,\text{J}$.
- Usando $W = F \cdot d$, la fuerza media fue $16,000\,\text{N}$.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. ¿Cuál es la energía cinética de un balón de 0.5 kg a 20 m/s?
2. Si un coche acelera de 30 a 90 km/h, ¿cuánto aumenta su energía en factor?
3. Una pelota de 100 g cae y llega a 10 m/s. Sin usar gravedad, ¿cuánto trabajo hizo la gravedad sobre ella?
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica parabólica de Ek vs v." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

- **Energía de tu coche F1 a velocidad pico:**
- Masa: 0.060 kg. Velocidad: 19.8 m/s.
- $E_k = \tfrac{1}{2}(0.060)(19.8)^2 = 11.76\,\text{J}$.
- ¡Coincide con el trabajo del cartucho (11.9 J)!

**Seguridad en pista:**
- El impacto de 12 J equivale a una pelota de béisbol. Mantén distancia.
- En la vida real, un coche a 60 km/h debe disipar 209,000 J al frenar.

## Lo que sigue

- Los cuerpos también almacenan energía por su posición o deformación.
- Exploraremos esta **energía potencial** en la siguiente sección.
