---
unidad: 5
subtema: "5.2"
titulo: "Parámetros de una onda"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Onda senoidal con todos los parámetros etiquetados: amplitud A (vertical desde reposo a cresta), longitud de onda λ (horizontal entre dos crestas consecutivas), periodo T (tiempo entre dos pasos por mismo punto), frecuencia f=1/T. Ecuación v=λf destacada."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — caracterizar el ruido del cartucho"
---

# 5.2 Parámetros de una onda

Cualquier onda se describe con cuatro parámetros relacionados: **amplitud, longitud de onda, frecuencia, periodo**. Saberlos significa describir completamente cómo la onda se ve, suena o se manifiesta.

::concepto{titulo="Parámetros de una onda"}
- **Amplitud (A):** desplazamiento máximo desde la posición de equilibrio. Determina la **intensidad**.
- **Longitud de onda (λ):** distancia entre dos puntos consecutivos en la misma fase (cresta a cresta, valle a valle). Unidad: m.
- **Periodo (T):** tiempo de una oscilación completa. Unidad: s.
- **Frecuencia (f):** oscilaciones por segundo: $f = 1/T$. Unidad: Hz.

La velocidad de la onda relaciona los tres últimos:
$$v = \lambda \cdot f = \lambda / T$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Una nota musical "alta" (do agudo) tiene mayor frecuencia que una "grave" (do bajo). Una luz roja tiene mayor longitud de onda que una violeta. Un wifi 2.4 GHz tiene mayor longitud de onda que uno 5 GHz. Cada banda del espectro EM se identifica por su frecuencia o longitud de onda. **El parámetro define la naturaleza** de la onda en su uso.
::/interioriza

## Frecuencias típicas

| Onda | Frecuencia | Longitud de onda |
|---|---|---|
| Sonido grave (50 Hz) | 50 Hz | 7 m |
| Voz humana | 100-500 Hz | 0.7-3.5 m |
| Sonido agudo (4000 Hz) | 4 kHz | 8.6 cm |
| Ultrasonido | 20-100 kHz | 1.7 cm-3.5 mm |
| Radio AM | 0.5-1.7 MHz | 175-590 m |
| Wifi 2.4 GHz | 2.4 GHz | 12.5 cm |
| Luz visible | 4-8 × 10¹⁴ Hz | 380-750 nm |
| Rayos X | 10¹⁶-10¹⁹ Hz | 0.01-10 nm |

## Aplicación al case study

Sonido del cartucho de CO₂: ~5 kHz (silbido agudo).
$$\lambda = v/f = 346/5000 = 0.069\,\text{m} = 6.9\,\text{cm}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una onda tiene f = 200 Hz y v = 340 m/s. ¿Cuál es su longitud de onda?
   ____________________________________________________________
2. La luz visible tiene λ ≈ 500 nm. ¿Cuál es su frecuencia? (c = 3×10⁸ m/s)
   ____________________________________________________________
3. El oído humano oye de 20 Hz a 20,000 Hz. ¿Cuáles son las longitudes de onda extremas en aire?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Onda senoidal completa con etiquetas: amplitud A marcada con flecha vertical desde eje hasta cresta, longitud de onda λ con flecha horizontal entre dos crestas consecutivas, eje horizontal con dos longitudes de onda visibles, ecuación v=λf en grande. Anotación: 'la velocidad depende del medio; f y λ son inversamente relacionadas'." paginas=0.5}

## Lo que sigue

Cuando una onda llega a un cambio de medio, se **refleja** o **refracta**. Es el siguiente subtema, base de espejos, lentes y de cómo se diseña un estadio acústicamente.
