---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Reflexión y refracción"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas: 1) REFLEXIÓN — onda incidiendo sobre superficie con ángulo θ_i respecto a la normal, ángulo de reflexión θ_r igual. Ejemplo: eco en pared, espejo. 2) REFRACCIÓN — onda pasando de medio 1 a medio 2 con distintas velocidades, cambia de dirección, ley de Snell n1 sin θ1 = n2 sin θ2."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — ecos y absorción del sonido del coche"
---

# 5.3 Reflexión y refracción

Cuando una onda llega a un límite entre dos medios distintos, ocurren dos cosas: parte se **refleja** (rebota) y parte se **refracta** (cambia de dirección al entrar al nuevo medio). Estos fenómenos explican por qué hay eco, por qué un palo en agua se ve "doblado", cómo funcionan los espejos y los lentes.

::concepto{titulo="Reflexión y refracción"}
**Reflexión:** la onda rebota sobre la superficie. Ley fundamental: el ángulo de incidencia ($\theta_i$) **es igual** al ángulo de reflexión ($\theta_r$), medidos respecto a la normal a la superficie.
**Refracción:** la onda entra al nuevo medio cambiando de dirección debido al cambio en velocidad. **Ley de Snell:**
$$n_1 \sin\theta_1 = n_2 \sin\theta_2$$
donde $n_i = c/v_i$ es el **índice de refracción** del medio i (relación entre velocidad de la luz en vacío y en el medio).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que te ves en un espejo, la luz se refleja. Cuando un palo metido en agua "se ve doblado", es refracción. Los anteojos funcionan por refracción. Los telescopios usan reflexión. La señal de wifi rebota en muros (reflexión) y atraviesa puertas con cierto ángulo (refracción). Toda la óptica geométrica y la acústica arquitectónica se basan en estas dos leyes. Saberlas te permite predecir dónde se enfocará luz, sonido o cualquier onda.
::/interioriza

## Ley de la reflexión

Para cualquier onda que incide en una superficie:
1. La onda incidente, la reflejada y la normal están en el mismo plano.
2. El ángulo de incidencia es igual al ángulo de reflexión.

**Aplicaciones:**
- **Espejos** (reflexión perfecta de luz).
- **Eco** (reflexión de sonido).
- **Sonar** y **radar** (envían onda, reciben reflejo).
- **Estacios acústicos** (paredes diseñadas para reflejos controlados).

## Ley de Snell (refracción)

$$n_1 \sin\theta_1 = n_2 \sin\theta_2$$

Si pasa de medio rápido a lento (n₁ < n₂): se acerca a la normal.
Si pasa de medio lento a rápido (n₁ > n₂): se aleja de la normal.

**Índices de refracción típicos:**

| Medio | n |
|---|---|
| Vacío | 1.000 |
| Aire | 1.0003 |
| Agua | 1.33 |
| Vidrio común | 1.50 |
| Diamante | 2.42 |

## Reflexión total interna

Si pasas de medio denso a menos denso (n₁ > n₂), existe un **ángulo crítico** $\theta_c$ donde la onda reflejada se queda **toda** dentro del primer medio:
$$\sin\theta_c = n_2/n_1$$

**Ejemplo:** del agua al aire, $\theta_c = \arcsin(1/1.33) = 48.6°$. Si miras hacia arriba desde abajo del agua a un ángulo mayor que 48.6° desde la vertical, no ves el cielo: ves el fondo reflejado.

**Aplicación industrial:** las **fibras ópticas** funcionan por reflexión total: la luz entra con ángulo apropiado y rebota mil veces dentro de una fibra de vidrio sin escapar, transmitiendo señales por miles de km.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si una luz entra en agua a 30° desde la vertical, ¿con qué ángulo viaja dentro del agua?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué un palo metido en un vaso de agua parece "quebrado"?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué las fibras ópticas pueden transmitir luz sin perderla?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas: 1) REFLEXIÓN — superficie horizontal (espejo o pared), normal perpendicular dibujada, onda incidente bajando desde la izquierda con ángulo θi marcado, onda reflejada subiendo a la derecha con ángulo θr=θi. 2) REFRACCIÓN — interfaz entre dos medios (aire arriba, agua abajo), onda incidente entra con θ1, onda refractada continúa con θ2 más cerca a la normal porque n2>n1. Ecuación Snell n1 sin θ1=n2 sin θ2 destacada." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Eco del cartucho de CO₂:** si tu coche F1 corre cerca de una pared a 5 m, el sonido del cartucho rebota y vuelve. Tiempo de eco: $t = 2 \times 5 / 346 = 0.029\,\text{s}$. El oído humano necesita ~0.1 s para percibir un eco como sonido distinto, así que este eco se percibe como reverberación, no como eco distinto.

**Refracción acústica:** el sonido viaja más rápido en aire caliente que en frío. En verano cerca del suelo, el aire es muy caliente y refracta el sonido **hacia arriba**. Por eso a veces el sonido viaja más lejos en noches frescas (refracción hacia abajo) que en días calurosos.

## Lo que sigue

Cuando una onda atraviesa una abertura o un obstáculo, se **difracta** (se "abre"). Cuando dos ondas se encuentran, se **interferere** (suman o cancelan). Es el siguiente subtema.
