---
unidad: 6
subtema: "6.3"
titulo: "Presentaciones: Gamma, Tome, Beautiful.ai"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.3"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Gamma generando presentación: input box arriba con prompt 'Cómo funciona el principio de Bernoulli, 10 slides', botón 'Generate'. Resultado: 10 slides automáticos con diseño profesional, imágenes generadas, gráficos. Comparación lateral con Tome (estilo más editorial) y Beautiful.ai (más corporativo)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — presentaciones profesionales en 5 minutos"
---

# 6.3 Presentaciones: Gamma, Tome y Beautiful.ai

Antes una presentación profesional tomaba horas: buscar diseños, alinear elementos, encontrar imágenes, decidir paleta. Hoy, en 1 minuto Gamma te entrega 15 slides con diseño coherente, imágenes generadas, animaciones, listas para presentar. La unidad de las herramientas que cambiaron PowerPoint.

::concepto{titulo="Generadores de presentación con IA"}
Tres líderes en 2025:
- **Gamma** (gamma.app) — el más usado, mejor diseño general.
- **Tome** (tome.app) — estilo editorial/storytelling.
- **Beautiful.ai** — corporate, plantillas estructuradas.
- **Plus AI for Slides** — extensión Google Slides.

Funciones comunes:
1. Texto → presentación completa en 1 min.
2. Imágenes generadas automáticamente.
3. Edición conversacional.
4. Exportación PDF/PowerPoint.
5. Versión web compartible.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si presentas en clase, en trabajo o en proyecto, esta tecnología te ahorra **horas por semana**. Y eleva calidad: las plantillas que estos servicios usan son superiores a las defaults de PowerPoint. Diferencia entre estudiante "típico" y "destacado" es muchas veces visual — y AI nivela cancha.
::/interioriza

## Gamma: el rey actual

**Acceso:** gamma.app. Free 400 créditos AI; Plus $10/mes; Pro $20/mes.

**Workflow:**
1. Input: prompt corto o un Word/Doc largo.
2. Eliges estilo (corporate, casual, editorial).
3. Eliges idioma y aspect ratio (slide vs documento).
4. Generate → 10-15 slides en ~30 s.
5. Editas conversacionalmente: "*haz el slide 3 más visual*", "*agrega slide sobre X*".
6. Exportas a PDF, PPT, link público.

**Fortaleza.** **Calidad de diseño** consistentemente alta. Imágenes generadas con DALL·E 3 alineadas con tema.

**Tip pro.** En vez de prompt corto, pega un **Word ya redactado**. Gamma lo convierte respetando tu contenido en lugar de inventar.

## Tome

**Acceso:** tome.app. Free limited; Pro $16/mes.

**Filosofía.** Storytelling sobre slides. Diseño más editorial, narrativa fluida. Mejor para pitch decks, propuestas, "documentos visuales".

**Caso ideal.** Pitch de proyecto, presentación de portafolio, propuesta a colaboración.

## Beautiful.ai

**Acceso:** $12-40/mes.

**Filosofía.** Plantillas estructuradas con "smart slides" que se reformatean al editar. Más corporativo y rígido que Gamma.

**Caso ideal.** Reportes empresariales, presentaciones a inversionistas.

## Plus AI for Slides

**Acceso:** plusdocs.com. $20/mes. Extensión de Google Slides.

**Filosofía.** No reemplaza Slides; le agrega botones AI dentro. Si tu institución usa Slides obligatorio, Plus AI es la opción.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Gamma generando presentación: pantalla dividida. Arriba: input box con prompt 'Cómo funciona el principio de Bernoulli, 10 slides, audiencia bachillerato'. Abajo: 10 thumbnails de slides generados automáticamente con diseño coherente, paleta azul-naranja, imágenes generadas. Slide 1: portada con animación. Slides 2-9: contenido. Slide 10: cierre con CTA. Botones laterales: edit, regenerate, export PDF/PPT, share link." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u06/10-tema-6-3-v01.svg"}

## Comparativa de las 4

| Aspecto | Gamma | Tome | Beautiful.ai | Plus AI |
|---|---|---|---|---|
| Calidad diseño | **Alta** | Alta editorial | Alta corporate | Media |
| Velocidad | Rápida | Media | Rápida | Rápida |
| Free tier | Sí (generoso) | Sí limitado | Sí muy limitado | Trial |
| Edición conversacional | **Sí** | Sí | Limitada | Sí |
| Imágenes generadas | Sí (DALL·E) | Sí | Sí | Sí |
| Exportar a PPT | Sí | Sí | Sí | **Nativo** |

## Workflow recomendado para tarea escolar

```
1. Generas Word con tu contenido en ChatGPT/Claude (5 min).
2. Pegas el Word en Gamma (1 min).
3. Elige estilo (corporate o casual según audiencia).
4. Generate (30 s).
5. Iteras 2-3 slides que no convencen ("hazlo más visual", "agrega
   gráfico").
6. Exportas PDF + link compartible.

Tiempo total: 10-15 min para presentación de 10-15 slides.
Sin AI: 2-3 horas.
```

## Limitaciones

- **Estilos típicos.** Después de ver 10 presentaciones Gamma, todas se ven parecidas. Si quieres diferenciación, edita.
- **Imágenes genéricas.** Las imágenes generadas son fluffy/placeholder. Para presentación seria, sustituye por imágenes propias.
- **Privacidad.** Documentos suben a la nube de Gamma. Para info sensible, usa Plus AI con Slides privados o crea local con plantilla.

## Plantilla de prompt efectiva

```
[CONTENIDO]
[Pega aquí tu Word de 500-1000 palabras]

[INSTRUCCIONES]
- Audiencia: estudiantes de bachillerato mexicano, 15-18 años.
- Tono: amable, claro, motivador.
- Estructura: 10-12 slides.
  - Slide 1: portada con título y subtítulo.
  - Slides 2-3: contexto / hook.
  - Slides 4-9: contenido principal con visuales.
  - Slide 10: aplicación al case study.
  - Slide 11: preguntas de comprobación.
  - Slide 12: cierre con call to action.
- Estilo: corporate moderno, paleta azul-naranja, fotos limpias.
```

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuándo elegirías Gamma sobre PowerPoint tradicional? ¿Cuándo lo contrario?
   ____________________________________________________________
2. Si presentas en clase y dices "lo hice con Gamma", ¿devalúa el trabajo? Argumenta dos posiciones.
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué responde mejor: una presentación de 5 slides muy detalladas o de 15 slides ligeras? ¿Cómo decide AI?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Slides listas. En 6.4 vas a **documentos largos**: cómo Claude Projects y ChatGPT Canvas te dan poder editor que no tenían los chats clásicos.
