---
unidad: 6
subtema: "6.6"
titulo: "Reuniones: Otter, Fireflies, Zoom AI Companion, Granola"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.6"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Otter durante reunión Zoom: panel lateral con transcripción en vivo, identificación de speakers, action items destacados en amarillo, summary auto-generado abajo. Comparativa con Fireflies (estilo más empresarial) y Zoom AI Companion integrado nativo. Granola con app desktop minimalista."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — nunca más perderse un dato de reunión"
---

# 6.6 Reuniones: Otter, Fireflies, Zoom Companion y Granola

¿Cuántas veces saliste de una reunión sin acordarte exactamente qué se decidió? Tomar notas mientras escuchas y aportas es físicamente imposible. **AI ya lo hace mejor que tú**: graba, transcribe con identificación de speakers, resume y extrae action items.

::concepto{titulo="IA en reuniones"}
Categorías:
- **Standalone bots**: Otter, Fireflies, Granola — se unen a tu reunión como invitado.
- **Nativos de plataforma**: Zoom AI Companion, Microsoft Teams Copilot, Google Meet Gemini.

Funciones comunes:
1. **Transcripción en vivo** con speaker identification.
2. **Summary** automático.
3. **Action items** extraídos.
4. **Búsqueda** dentro del audio.
5. **Highlights** clickeables al transcript.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si tienes 5 reuniones a la semana y olvidas 30% del contenido, AI te restituye ese 30%. Para estudiantes: sirve para clases grabadas (con permiso del profesor), reuniones de equipo de proyecto, sesiones con tutor. Para profesionales: revolución total.
::/interioriza

## Otter.ai

**Acceso:** otter.ai. Free 300 min/mes; Pro $10/mes.

**Funciones:**
- Une bot a Zoom/Meet/Teams o graba en celular.
- Transcripción en tiempo real.
- Speaker identification (después de entrenarlo con tu voz).
- Summary y action items post-meeting.
- Búsqueda en transcript ("¿quién dijo X?").
- Channels para compartir con equipo.

**Caso ideal.** Estudiante con permiso de profesor para grabar clases. Reuniones de equipo de tesis.

## Fireflies.ai

**Acceso:** fireflies.ai. Free; Pro $10/mes.

**Diferencia con Otter.** Más enterprise:
- Integraciones con CRM (Salesforce, HubSpot).
- Analytics de reunión (talk time per speaker, sentimiento).
- Templates de notas por tipo de reunión.

**Caso ideal.** Reuniones profesionales de ventas/clientes.

## Zoom AI Companion

**Acceso:** Zoom Pro+ ($16/mes).

**Funciones:**
- **Nativo** (no necesita bot externo).
- Resumen al final.
- Q&A durante reunión: "¿qué he dicho hasta ahora?".
- Cataloging searchable.

**Ventaja.** No hay bot extraño en tu reunión.

## Granola

**Acceso:** granola.ai. Free trial; $14/mes.

**Filosofía.** App desktop minimalista. Tú escribes notas mientras escuchas; AI **completa** lo que faltó del audio. No reemplaza tu pensamiento, lo amplifica.

**Caso ideal.** Personas que SÍ quieren tomar notas pero con asistencia.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Otter durante reunión Zoom activa: panel lateral derecho. Arriba: 'Live Transcription' con líneas de texto identificando speakers (María: ..., Carlos: ...). En medio: 'Action items' destacados en amarillo (Carlos enviará reporte el viernes; María agendará follow-up). Abajo: 'Summary' auto-generado de bullets clave. Botón 'Search transcript' permite buscar texto. Compartir con equipo opcional." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u06/10-tema-6-6-v01.svg"}

## Comparativa

| Aspecto | Otter | Fireflies | Zoom Companion | Granola |
|---|---|---|---|---|
| Tipo | Bot externo | Bot externo | Nativo Zoom | App desktop |
| Free tier | 300 min/mes | Limited | No | Trial |
| Pro price | $10/mes | $10/mes | $16/mes | $14/mes |
| Mejor para | Casual/estudiante | Sales/CRM | Si vives en Zoom | Tomar notas con AI |

## Workflow recomendado

### Para estudiante

```
1. Pide permiso al profesor para grabar (importante!).
2. Conecta Otter a tu Zoom/Meet académico.
3. Después de cada clase: revisa summary y action items.
4. Guarda transcripts en NotebookLM por materia (ver U5).
5. Antes de examen: pregunta a NotebookLM "¿qué dijo el profesor sobre X?"
```

### Para reuniones de equipo de proyecto

```
1. Otter genera transcript + summary.
2. Comparte summary con equipo en email/Slack.
3. Action items se vuelven tareas en Motion (ver 6.5).
```

## Aspectos éticos críticos

**SIEMPRE pide permiso** antes de grabar:
- Profesores y compañeros tienen derecho a saber.
- En empresa, sigue la política. En México la LFPDPPP regula audio personal.
- Activa notificación visible cuando bot está grabando.

**Privacidad de los participantes.**
- No compartas transcripts con personas ajenas a la reunión.
- No publiques transcripts sin consentimiento.

**Confidencialidad de la info.**
- No subas a servicios IA grabaciones con info confidencial empresarial sin política aprobada.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuándo SÍ y cuándo NO grabarías una clase con permiso del profesor?
   ____________________________________________________________
2. Tu profesor permite que TÚ grabes, pero un compañero no quiere aparecer en la transcripción. ¿Cómo lo manejas?
   ____________________________________________________________
3. Si Zoom AI Companion es nativo, ¿por qué seguiría existiendo Otter? ¿Qué oferta única tiene?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de productividad. Tu tutor virtual ya gestiona correo, hojas, slides, documentos, calendario y reuniones. En la práctica resuelta vas a integrar **todo** en una semana real con métricas de tiempo ahorrado.
