---
unidad: 6
subtema: "6.5"
titulo: "Tareas y calendario: Motion, Reclaim AI, Notion AI, Todoist"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["6.5"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Motion: lista de tareas con prioridades, deadlines y duraciones; calendario al lado se autocompleta con bloques de tiempo asignados automáticamente. Cuando cambias una prioridad o agregas tarea nueva, calendario reorganiza solo. Comparación con Reclaim AI mostrando bloques 'focus time' y 'habits' en Google Calendar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — calendario que se planifica solo según tu carga real"
---

# 6.5 Tareas y calendario: Motion, Reclaim AI, Notion AI

Tu lista de tareas y tu calendario son **dos planetas separados** en la mayoría de la gente. Resultado: subestimas tiempo, te saturas, no terminas. Motion y Reclaim usan IA para **fusionar ambos**: las tareas se calendarizan automáticamente.

::concepto{titulo="IA en gestión de tiempo"}
Dos categorías:
- **Auto-calendarización** — Motion, Reclaim AI: AI te ASIGNA bloques de tiempo a cada tarea.
- **Asistente de tareas** — Notion AI, Todoist AI: AI te ayuda con la lista pero NO calendariza.

Funciones clave:
1. **Time blocking automático**.
2. **Re-priorización** cuando algo cambia.
3. **Habit tracking** integrado.
4. **Análisis de productividad**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La pregunta NO es "¿qué tengo que hacer?" sino "**¿cuándo lo voy a hacer?**". Motion y Reclaim te responden la segunda automáticamente y se ajustan cuando la realidad cambia. Si dependes de listar y luego "encontrar tiempo", siempre llegarás tarde.
::/interioriza

## Motion (la apuesta más completa)

**Acceso:** usemotion.com. $19/mes individual; $12/usuario equipo.

**Cómo funciona:**
1. Conectas tu Google/Outlook Calendar.
2. Agregas tareas con: nombre, prioridad (high/medium/low), deadline, duración estimada, dependencias.
3. Motion **automáticamente** las calendariza en bloques disponibles, respetando reuniones existentes.
4. Cuando cambia algo (reunión nueva, deadline modificado), Motion **re-calendariza** todo.

**Funciones extra:**
- **Project view** kanban-style.
- **Recurrent tasks** ("estudiar 1 h diaria").
- **Booking links** automatizados.

> **Caso de uso estudiantil.** Domingo en la noche, agregas: "Tesis cap. 3 - 8h - prioridad alta - deadline viernes". Motion lo divide en 4 bloques de 2 horas a lo largo de la semana, considerando tus clases y trabajos. Si jueves tienes evento sorpresa, Motion mueve el bloque del jueves al sábado automáticamente.

## Reclaim AI

**Acceso:** reclaim.ai. Free; Pro $10/mes.

**Diferencia con Motion.** Reclaim no calendariza tareas tradicionales — calendariza **hábitos** y **focus time**. Te ayuda a proteger tiempo para gym, lectura, ejercicio.

**Funciones:**
- **Habits**: "Gimnasio 3x/semana".
- **Focus Time**: 4h/día protegidos para trabajo profundo.
- **Smart 1:1s**: encuentra mejor horario para tus reuniones recurrentes.

> **Combinable con Motion.** Motion para tareas, Reclaim para hábitos.

## Notion AI

**Acceso:** Notion + AI ($10/u/mes adicional).

**Cómo funciona:** AI dentro de tu base Notion. **NO calendariza**, pero te ayuda con:
- "Genera lista de subtareas de este proyecto".
- "Resume mis pendientes de hoy".
- "Prioriza estas 20 tareas".
- "Convierte esta nota en tareas con deadlines".

**Caso de uso.** Tu Notion ya es tu segundo cerebro. Notion AI procesa la info ahí mismo sin migrar a otra app.

## Todoist AI

**Acceso:** Todoist Pro ($4/mes) con AI Assistant.

**Funciones AI:**
- "Sugiere subtareas para este proyecto".
- Auto-categorización.
- Reportes de productividad semanal.

> **Más simple que Motion**, pero menos potente. Si Motion te abruma, Todoist AI es transición suave.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Motion: layout de 3 paneles. Izquierda: lista de tareas con prioridad (high naranja, medium amarillo, low verde), deadline y duración estimada. Centro: calendario semanal con bloques de tiempo asignados automáticamente, respetando reuniones (en azul) y agregando tareas (en colores según prioridad). Derecha: panel lateral 'AI says': 'Reorganized 3 tasks because Tuesday meeting was added. Budget remaining this week: 12 hours'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u06/10-tema-6-5-v01.svg"}

## Workflow recomendado para estudiante

```
SETUP (1 vez):
1. Conecta Motion a tu Google Calendar académico.
2. Configura horario fijo: clases, transporte, comidas.
3. Define focus blocks: "estudio" 2h cada tarde.

USO DIARIO (5 min):
1. Por la mañana: revisa qué planeó Motion para hoy.
2. Si algo cambió, ajusta y deja a Motion re-calendarizar.

USO SEMANAL (15 min):
1. Domingo: agrega tareas de la próxima semana con deadlines.
2. Motion las calendariza.
3. Reviewas el plan; ajustas si algo no encaja.
```

## Compromiso de Motion: confianza

Motion **funciona si confías en él**. Si cada vez que cambia tu calendario tú también lo cambias manualmente, te frustras. La regla: deja que Motion gestione y solo intervienes en cambios mayores.

## Limitaciones

- **Curva de aprendizaje.** Motion toma 1-2 semanas en sentirse natural.
- **Costo alto.** $19/mes vs Notion ($0) o Todoist ($4). Justificas el costo si valoras tiempo > $19.
- **Privacidad.** Motion lee tu calendario. Lee también deadlines y prioridades.
- **Estudiantes con horario errático.** Si tu vida cambia mucho, Motion puede saturarte de re-calendarizaciones.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu vida es 30% impredecible (urgencias, eventos sorpresa). ¿Motion te ayuda o te estresa? Argumenta.
   ____________________________________________________________
2. Reclaim solo calendariza hábitos y focus time, no tareas. ¿Esa limitación es virtud o defecto?
   ____________________________________________________________
3. Si Motion cuesta $19/mes y te ahorra 5h/semana = 20h/mes, ¿vale la pena para un estudiante? ¿Y para un trabajador?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes calendario y tareas bajo control. La última pieza: **reuniones**. En 6.6 vas a Otter, Fireflies y Zoom Companion: ya no tomas notas, AI lo hace mejor que tú.
