---
unidad: 6
subtema: "6.1"
titulo: "Correo: Gemini en Gmail, Copilot en Outlook, Superhuman"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.1"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura comparativa: izquierda Gmail con panel lateral Gemini sugiriendo 3 respuestas a un correo recibido y botón 'Help me write'. Centro Outlook con Copilot generando borrador. Derecha Superhuman con interfaz minimalista, snippets AI y categorización automática. Cada plataforma con anotaciones de funciones clave."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — gestionar 200 correos semanales en 30 minutos"
---

# 6.1 Correo: Gemini Gmail, Copilot Outlook, Superhuman

El correo electrónico te roba horas. Si tu inbox supera 50 mails al día, sin asistente IA, gastas 1-2 horas diarias procesándolo. Esta sección te enseña a recortarlo a 30 minutos sin perder calidad.

::concepto{titulo="IA en correo electrónico"}
Tres plataformas dominantes:
- **Gmail con Gemini** (gratis para Workspace, $20/mes Advanced).
- **Outlook con Copilot** (incluido en M365 Copilot, $30/u/mes).
- **Superhuman** ($30/mes) — cliente independiente con AI nativo, basado en Gmail/Outlook.

Capacidades comunes:
1. **Borradores automáticos** — "responde aceptando".
2. **Resumen de hilos** largos.
3. **Categorización** automática.
4. **Snippets** reusables con AI.
5. **Programación** inteligente de horarios.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si dedicas 1 hora al día al correo, son 365 horas al año = **9 semanas laborales**. Reducir a 30 min/día significa 4 semanas adicionales libres anualmente. La IA en correo no es lujo, es matemática.
::/interioriza

## Gmail con Gemini

**Acceso:** gratis con cuenta Google; mejor experiencia con Gemini Advanced ($20/mes vía Google One Premium).

**Funciones:**

### "Help me write"

En cualquier correo nuevo: clic en lápiz mágico. Pegas instrucción: "*responde aceptando la reunión y proponiendo el martes 3pm*". Genera borrador en tu tono.

### Resumen de hilos

En hilos > 10 correos: aparece botón "Summarize". Te da resumen en bullets de qué se dijo, decisiones, action items.

### Búsqueda con lenguaje natural

"*Encuentra el correo donde mi profesor me pidió la entrega de la tesis*" → te lo encuentra aunque no recuerdes palabras exactas.

### Smart compose

Mientras escribes, Gemini autocompleta frases comunes ("Estimado profesor, le escribo para...").

## Outlook con Copilot

**Acceso:** licencia Microsoft 365 Copilot ($30/usuario/mes).

**Funciones similares a Gemini Gmail** + integración con Teams, Calendar, OneDrive. Si tu institución usa M365, esto está donde tú trabajas.

## Superhuman: el cliente premium

**Acceso:** $30-40/mes ($25 con código de invitación).

**Filosofía.** No reemplaza Gmail/Outlook; los conecta y le pone una capa AI superior. Sus diferenciales:
- **Velocidad obsesiva.** Cada acción tiene shortcut de teclado.
- **AI integrada.** Resumen automático, categorización, snippets compartidos del equipo.
- **Reminders inteligentes.** "Te recuerdo si X no responde en 2 días".
- **Snippets cross-platform.** Plantillas reusables.

> **Vale la pena si:** envías/recibes 100+ correos al día y trabajas en startup, ventas o consultoría. Para estudiantes, es overkill.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura tripartita comparando 3 plataformas: 1) GMAIL con Gemini panel lateral derecho mostrando 3 respuestas sugeridas a un correo de profesor + botón 'Help me write' al iniciar nuevo correo. 2) OUTLOOK con Copilot generando borrador y panel de resumen de hilo de 30 correos al lado. 3) SUPERHUMAN con interfaz minimalista negra, lista de correos prioritizados por AI, snippets AI desplegables, atajos de teclado visibles." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u06/10-tema-6-1-v01.svg"}

## Workflow recomendado para estudiante

```
1. Por la mañana, abre Gmail. Activa Gemini.
2. "Resume mis correos no leídos en 5 categorías: profesores, escuela,
   personal, newsletter, spam".
3. Procesa 'profesores' y 'escuela' primero (alta prioridad).
4. Para cada uno: clic 'Help me write' con instrucción rápida.
5. 'Personal' lo agendas para responder en la tarde.
6. 'Newsletter' lo lees solo el viernes con tiempo.
7. 'Spam' lo borras.

Tiempo total: 20-30 min vs 1-2 horas sin IA.
```

## Plantillas de prompt para correo

```
RESPONDER A PROFESOR:
"Genera respuesta formal aceptando la corrección, proponiendo entrega
del nuevo borrador el viernes. Tono respetuoso, profesional."

DAR EL NO:
"Rechaza educadamente esta invitación, agradece el invitación pero
explica que tengo conflicto de horario. Propón alternativa."

PEDIR PRÓRROGA:
"Pide prórroga de 3 días para entregar tarea X. Justifica con causa
real (estoy enfermo). Tono respetuoso pero claro."

NEGOCIAR FECHA:
"Responde proponiendo el martes en lugar del lunes. Da 2 razones
breves y profesionales."
```

## Privacidad y límites

- **Lectura por IA.** Activar Gemini en Gmail significa que Google procesa tus correos. Política dice que **no** entrena con ellos, pero la conexión técnica existe.
- **Confidencial.** Si manejas información médica, legal, financiera ajena, **NO uses** asistentes IA en correo de trabajo.
- **Verificación.** Los borradores AI a veces contienen suposiciones erróneas. **Lee antes de enviar**.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuándo SÍ y cuándo NO confiarías en la IA para responder correos automáticamente sin tu revisión final?
   ____________________________________________________________
2. Tu institución usa Microsoft 365 pero tú vives en Gmail personal. ¿Qué solución tomas para tener IA en ambos?
   ____________________________________________________________
3. Superhuman es 30 USD/mes. ¿Te lo pagarías hoy como estudiante? ¿En 5 años cuando trabajes?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tu correo está bajo control. En 6.2 vas a las **hojas de cálculo**: cómo Excel y Sheets se vuelven mágicos con IA.
