---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Video generativo: Sora, Veo, Runway, HeyGen, Synthesia"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 6 plataformas de video IA 2025: Sora (OpenAI), Veo 2/3 (Google), Runway Gen-3, Pika Labs, HeyGen (avatares), Synthesia (corporate). Columnas: tipo principal (text-to-video, image-to-video, avatar), duración máx, calidad fotorrealista, costo, caso de uso ideal."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — generar videos cortos para tu canal de tutoría"
---

# 4.2 Video generativo: Sora, Veo, Runway, HeyGen, Synthesia

Hasta 2023 generar video con IA era de juguete. En 2024, **Sora** de OpenAI cambió el juego al producir clips de 60 segundos casi indistinguibles de cine. En 2025 hay 5+ plataformas serias. Esta sección te las presenta y te enseña a elegir la correcta para tu caso.

::concepto{titulo="Video generativo por IA"}
**Tres categorías:**

1. **Text-to-video.** Le das un prompt textual y genera el video desde cero. Sora, Veo, Runway, Pika.
2. **Image-to-video.** Le das una imagen base y la "anima". Runway, Pika, Sora.
3. **Avatar-based.** Generas un personaje virtual que lee tu guion. HeyGen, Synthesia, D-ID.

**Limitaciones 2025:** duración corta (5-60 s), coherencia temporal limitada, costo alto.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si haces contenido para redes sociales, materiales educativos, presentaciones, o piensas en una carrera de comunicación, esta tecnología es tu nueva navaja suiza. Pero también te abre los ojos a un riesgo: en 2025 ya es posible producir un video deepfake convincente con $20/mes y 30 minutos de aprendizaje. La línea entre creatividad y desinformación se vuelve crítica (volveremos en U9).
::/interioriza

## Categoría 1 — Text-to-video

### Sora (OpenAI)

- **Acceso:** ChatGPT Plus / Pro.
- **Fortaleza:** **calidad líder** en realismo, físicas, movimiento humano.
- **Duración:** hasta 60 segundos en Pro, 20 s en Plus.
- **Limitación:** texto dentro del video sigue siendo difícil; costos altos.

### Veo 2 / 3 (Google DeepMind)

- **Acceso:** vía Gemini Advanced o Vertex AI.
- **Fortaleza:** integración con Google Workspace, audio sincronizado.
- **Duración:** hasta 60 s.

### Runway Gen-3 / Gen-4

- **Acceso:** plataforma propia, planes de $15-95/mes.
- **Fortaleza:** ecosistema completo (image-to-video, edición, motion brush).
- **Duración:** hasta 16 s.

### Pika Labs

- **Acceso:** Discord o web.
- **Fortaleza:** estilo conceptual, comunidad activa.
- **Duración:** hasta 10 s.

## Categoría 2 — Avatar-based

### HeyGen

- **Acceso:** plataforma propia, planes desde $24/mes.
- **Cómo funciona:** eliges avatar (catálogo de ~120) o **clonas tu propio rostro** (5 min de video tuyo). Pegas guion en texto. Genera video con avatar hablando con voz IA en cualquier idioma.
- **Caso de uso ideal:** **video tutorial educativo**, presentaciones corporativas, multilingual.
- **Trampa.** El "uncanny valley" sigue presente: el avatar parece humano pero algo está sutilmente raro. Mejora cada mes.

### Synthesia

- **Acceso:** desde $30/mes.
- **Cómo funciona:** similar a HeyGen pero más enterprise (avatares más profesionales, más idiomas).
- **Caso de uso ideal:** capacitación corporativa, comunicación interna multilingüe.

### D-ID

- **Acceso:** desde $5/mes.
- **Cómo funciona:** subes una **foto** y un audio; el modelo anima la cara para que parezca que la persona habla.
- **Caso de uso ideal:** dar voz a personajes históricos, maquetas rápidas.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 6 plataformas de video IA 2025 en formato tabla: 1) SORA (OpenAI) — text-to-video, calidad líder cinematográfica, duración 60s en Pro, costo $20-200/mes. 2) VEO 2/3 (Google) — text-to-video con audio sincronizado, integración Workspace, $20/mes. 3) RUNWAY GEN-3 — image-to-video y edición, ecosistema completo, $15-95/mes. 4) PIKA LABS — text-to-video conceptual, vía Discord, $0-58/mes. 5) HEYGEN — avatares hablando con tu guion, clonación de tu rostro, $24/mes. 6) SYNTHESIA — avatares corporate multilingüe, $30/mes. Filas con tipo principal, duración máx, calidad, caso de uso ideal." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u04/10-tema-4-2-v01.svg"}

## Anatomía de un prompt de video

```
[SUJETO + ACCIÓN]
Una estudiante de bachillerato sentada en su escritorio, escribiendo en
una laptop, con concentración.

[ESCENARIO]
Habitación moderna con ventana al fondo, luz natural de tarde.

[ESTILO]
Cinematográfico, paleta cálida, similar a A24 indie film.

[CÁMARA]
Plano medio, dolly suave acercándose lentamente.

[DURACIÓN]
8 segundos.

[ASPECT RATIO]
16:9 horizontal.
```

> **Tip clave.** El movimiento de cámara es CRÍTICO en video. "Plano fijo" se ve aburrido; "dolly suave", "panning", "zoom in" lo hacen profesional.

## Limitaciones críticas en 2025

| Limitación | Impacto |
|---|---|
| Coherencia entre cortes | Generar 5 clips del mismo personaje sigue siendo difícil |
| Texto en video | DALL·E falla, Sora mejora pero no perfecto |
| Manos y dedos | Misma issue que en imagen |
| Audio sincronizado | Solo Veo 3 lo tiene nativo en 2025 |
| Duración total | 60 s máximo; videos de 5 min requieren costura manual |
| Costo | $20-200/mes para uso serio |

## Aplicación al case study

Para tu tutor virtual:
1. **Avatar HeyGen** que lee resúmenes en video corto (90 segundos).
2. **Sora/Runway** para clips ilustrativos (un minuto de "cómo funciona Bernoulli" con animación).
3. **D-ID** para dar voz a personajes históricos en proyectos de historia.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Necesitas explicar Bernoulli en TikTok de 60 s. ¿Sora, HeyGen, Runway o combinación? Justifica.
   ____________________________________________________________
2. ¿Es ético clonar tu propia cara con HeyGen para hacer videos en idiomas que no hablas? ¿Y la voz de tu amigo sin su permiso?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué crees que la duración máxima sigue siendo 60 s en 2025? ¿Qué cambiará primero: duración, costo o coherencia?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes imagen y video. En 4.3 vienes al **audio**: voces sintéticas con calidad humana, música generada y transcripción casi perfecta.
