---
unidad: 4
subtema: "4.1"
titulo: "Imagen: DALL·E 3, Midjourney, Firefly, Stable Diffusion, Flux"
paginas_objetivo: 10
competencias: ["4.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 5 generadores de imagen: DALL·E 3, Midjourney v6, Adobe Firefly, Stable Diffusion XL, Flux 1.1. Columnas: empresa, calidad fotorrealista (1-5), interfaz, costo, fortaleza distintiva, uso comercial. Filas con datos reales 2025."
    paginas: 1
  - tipo: infografia
    descripcion: "Anatomía de un prompt visual con 5 capas etiquetadas con ejemplo concreto: 1) SUJETO — 'molécula de agua'. 2) ESCENARIO — 'flotando en el espacio'. 3) ESTILO — 'estilo render 3D realista, iluminación cinematográfica'. 4) COMPOSICIÓN — 'plano medio, ángulo bajo'. 5) PARÁMETROS TÉCNICOS — 'resolución 1024×1024, alta detalle, sin texto'. Cada capa apilada y la imagen final renderizada al lado."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — generar las imágenes que ilustrarán los apuntes de tu tutor"
---

# 4.1 Imagen: DALL·E 3, Midjourney, Firefly, Stable Diffusion y Flux

Hace 5 años, generar una imagen "fotorrealista" desde texto era ciencia ficción. Hoy, con un prompt de 50 palabras tienes un render comercial. Esta sección te enseña las **cinco plataformas dominantes** en 2025 y cómo escribir prompts que producen exactamente la imagen que imaginas —no la que el modelo aproxima.

::concepto{titulo="Generación de imagen por IA"}
Los **generadores de imagen** son modelos de IA (típicamente arquitecturas de **diffusion**) entrenados con millones de pares imagen-texto. Aprenden a generar una imagen nueva a partir de un prompt textual.

**Las 5 plataformas líderes (2025):**
1. **DALL·E 3** (OpenAI) — integrado en ChatGPT, fácil de usar.
2. **Midjourney v6** — la más estética, vía Discord.
3. **Adobe Firefly** — entrenado solo con imágenes Adobe Stock (licencia limpia para uso comercial).
4. **Stable Diffusion XL / Flux** (Black Forest Labs) — open source, autohospedable.
5. **Imagen 3** (Google) — integrado en Gemini.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Sea que vayas a presentar una tarea, hacer un post para LinkedIn, ilustrar tu tesis o crear material para un proyecto escolar, generar imagen con IA te ahorra horas y dólares. Una infografía hecha en Canva con stock photos toma 2 horas; con un prompt bien hecho la generas en 2 minutos. Y si aprendes a usarlas con criterio (sin caer en el "estilo IA cliché"), tu trabajo se ve profesional sin contratar diseñador.
::/interioriza

## Las 5 plataformas: comparativa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 5 generadores de imagen 2025 en formato tabla: 1) DALL·E 3 (OpenAI) — integrado en ChatGPT/Copilot, calidad alta, prompts en español, $20/mes con ChatGPT Plus, pega instrucciones de modificación. 2) MIDJOURNEY v6 — vía Discord, calidad estética líder, $10-30/mes, mejor para arte y conceptual. 3) ADOBE FIREFLY — integrado en Photoshop/Express, licencia limpia comercial, gratuito limitado. 4) STABLE DIFFUSION XL — open source, autohospedable, ControlNet plug-ins, gratis. 5) FLUX 1.1 (Black Forest Labs) — sucesor open source, mejor coherencia, menor velocidad. Filas con calidad fotorrealista, costo, dificultad de uso, uso comercial." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u04/10-tema-4-1-v01.svg"}

### DALL·E 3 (OpenAI)

- **Acceso:** ChatGPT Plus o Copilot.
- **Fortaleza:** integración nativa con chat — pides cambios conversacionalmente.
- **Debilidad:** calidad ligeramente inferior a Midjourney en imagen artística.
- **Uso ideal:** prototipos rápidos, ilustraciones para documentos.

### Midjourney v6

- **Acceso:** vía Discord (interfaz no convencional).
- **Fortaleza:** **calidad estética líder**, especialmente arte conceptual.
- **Debilidad:** menos preciso siguiendo texto literal del prompt.
- **Uso ideal:** ilustraciones artísticas, posters, conceptual art.

### Adobe Firefly

- **Acceso:** Adobe Express (gratuito limitado), Photoshop, web.
- **Fortaleza:** **entrenado solo con Adobe Stock** — uso comercial sin riesgo legal.
- **Debilidad:** estilo más "stock", menos diversidad creativa.
- **Uso ideal:** trabajo profesional con cliente real (donde la licencia importa).

### Stable Diffusion XL / Flux

- **Acceso:** open source. Localmente con ComfyUI/Automatic1111, o vía servicios como Replicate, Fal.ai.
- **Fortaleza:** **gratuito**, totalmente personalizable, ControlNet para precisión.
- **Debilidad:** requiere hardware o pago por servicio cloud.
- **Uso ideal:** alto volumen, casos de uso específicos, privacidad.

### Imagen 3 (Google Gemini)

- **Acceso:** Gemini Advanced.
- **Fortaleza:** integración con Workspace, calidad alta.
- **Debilidad:** menos opciones avanzadas.
- **Uso ideal:** usuarios de Gemini que ya pagan suscripción.

## Anatomía de un prompt visual: las 5 capas

A diferencia del prompt textual (R-T-C-R-F-E), el prompt visual tiene **5 capas distintas**:

1. **Sujeto** — qué quieres ver.
2. **Escenario** — dónde / contexto.
3. **Estilo** — fotorrealista, ilustración, acuarela, etc.
4. **Composición** — encuadre, ángulo, perspectiva.
5. **Parámetros técnicos** — resolución, iluminación, detalles.

### Ejemplo paso a paso

```
Capa 1 SUJETO: una molécula de agua H₂O con dos átomos de hidrógeno.
Capa 2 ESCENARIO: flotando en un fondo de espacio profundo con estrellas.
Capa 3 ESTILO: render 3D fotorrealista, estilo Apple keynote, pulido y limpio.
Capa 4 COMPOSICIÓN: plano medio, ángulo ligeramente bajo, regla de tercios.
Capa 5 PARÁMETROS: resolución 1024×1024, iluminación cinematográfica suave,
sin texto en la imagen, alta saturación.
```

Concatenado:
```
Una molécula de agua H₂O con dos átomos de hidrógeno, flotando en un fondo
de espacio profundo con estrellas, render 3D fotorrealista, estilo Apple
keynote pulido y limpio, plano medio, ángulo ligeramente bajo, regla de
tercios, resolución 1024×1024, iluminación cinematográfica suave, sin
texto, alta saturación.
```

::visual{tipo="infografia" descripcion="Anatomía de prompt visual en 5 capas apiladas con colores distintos: 1) SUJETO azul: 'molécula de agua H₂O con 2 átomos de hidrógeno'. 2) ESCENARIO verde: 'flotando en espacio profundo con estrellas'. 3) ESTILO amarillo: 'render 3D fotorrealista, estilo Apple keynote, pulido y limpio'. 4) COMPOSICIÓN naranja: 'plano medio, ángulo ligeramente bajo, regla de tercios'. 5) PARÁMETROS morado: 'resolución 1024×1024, iluminación cinematográfica, sin texto, alta saturación'. Al lado: imagen renderizada final con la molécula azul translúcida en el espacio." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u04/10-tema-4-1-v02.svg"}

## Estilos visuales útiles para tu tutor

| Caso de uso | Estilo recomendado |
|---|---|
| Ilustración de concepto científico | "render 3D estilo educativo, paleta limpia" |
| Infografía | "infografía vectorial estilo plana, fondo blanco" |
| Portada de presentación | "ilustración digital editorial, paleta corporativa azul-naranja" |
| Mapa mental / diagrama | "diagrama de flujo isométrico, fondo blanco, líneas finas" |
| Avatar de marca | "ilustración de personaje estilizada, paleta plana" |
| Foto realista | "fotografía profesional, lente 50mm, iluminación natural" |
| Cómic / storytelling | "estilo cómic moderno, líneas marcadas, sombreado simple" |

## Trucos de profesional

1. **Negativos.** En MJ y SD puedes excluir cosas: `--no text, no watermark, no signature`.
2. **Aspect ratio.** `--ar 16:9` para video, `9:16` para móvil, `1:1` para Instagram.
3. **Seed.** En MJ/SD, fija seed para variaciones controladas: `--seed 12345`.
4. **Imagen de referencia.** Sube imagen al chat junto al prompt: "como esto pero en estilo X".
5. **Iteración.** Empieza con prompt simple, agrega detalles solo si la base está bien.

## Limitaciones que debes conocer

- **Texto dentro de la imagen** — los modelos a veces escriben mal. DALL·E 3 y Flux son los mejores; Midjourney falla bastante.
- **Manos y dedos** — todos los modelos se equivocan a veces (dedos extras, manos raras).
- **Coherencia entre imágenes** — generar 5 imágenes "del mismo personaje" es difícil. Solución: ControlNet en SD o seed fija + iteración.
- **Cuestiones legales** — entrenamiento con datos sin licencia (litigios en curso). Firefly evita el problema porque solo usa Adobe Stock.

## Aplicación al case study

Para tu tutor virtual, usa imagen IA en:
1. **Ilustraciones de tus apuntes.** Generas la imagen del concepto y la pegas en Notion/OneNote.
2. **Portada de presentaciones** escolares.
3. **Material de redes sociales** del proyecto.
4. **Avatar de tu tutor** (si quieres darle "cara" cuando lo construyas en U7).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si vas a hacer una infografía para una tarea escolar que entregarás, ¿usarías DALL·E 3 o Firefly? Justifica con base en derechos de uso.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué crees que Midjourney sigue siendo "vía Discord" cuando todos los demás tienen interfaz web? Pros y contras.
   ____________________________________________________________
3. Necesitas 20 imágenes del mismo personaje en distintas poses. ¿Qué herramienta y qué técnica usarías?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Imagen estática es solo el inicio. En 4.2 saltas al **video** generado por IA: Sora, Veo, Runway, HeyGen y Synthesia. La frontera técnica más caliente de 2024-2025.
