---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "Audio y voz: ElevenLabs, Suno, Whisper, Descript"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de plataformas de audio IA 2025: 1) ElevenLabs (voces sintéticas + clonación) — $5-330/mes. 2) Suno (música desde texto) — $0-30/mes. 3) Udio (música) — $10-30/mes. 4) Whisper (transcripción) — gratis open source. 5) Descript (edición de audio/video por texto) — $12-30/mes. 6) Murf.ai (voz para corporate). Columnas: empresa, función principal, calidad, idiomas, costo."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — darle voz natural a tu tutor virtual"
---

# 4.3 Audio y voz: ElevenLabs, Suno, Whisper y Descript

Tres frentes de la IA en audio: 1) **voz sintética** que suena humana, 2) **música generada** desde texto, 3) **transcripción** automática casi perfecta. Las cuatro plataformas que dominan 2025 son ElevenLabs, Suno, Whisper y Descript.

::concepto{titulo="IA en audio"}
**Text-to-speech (TTS).** Convierte texto en voz sintética. ElevenLabs, OpenAI Voice, Murf.

**Voice cloning.** Clona tu voz (o de otra persona con permiso) con muestras cortas. ElevenLabs, OpenAI.

**Music generation.** Genera música original desde texto. Suno, Udio.

**Speech-to-text (STT) / transcripción.** Audio → texto. Whisper (OpenAI, abierto), Deepgram, AssemblyAI.

**Edición conversacional.** Editas audio escribiendo el transcript. Descript.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Generar voz que suene humana, música original sin pagar derechos, transcribir 1 hora de audio en 30 segundos: las cuatro funciones cambian flujos de trabajo. Para estudio: convierte cualquier PDF en podcast. Para creatividad: crea música original libre de copyright para tu video. Para productividad: transcribe tus reuniones automáticamente. Para tu tutor: dale **voz personalizada** (incluso la tuya en otro idioma).
::/interioriza

## ElevenLabs: voz sintética estado del arte

**Acceso:** elevenlabs.io. Free 10 000 caracteres/mes; planes desde $5/mes.

**Funciones:**
1. **Voces predefinidas** — ~100 voces multilingües.
2. **Voice cloning** — sube 1-5 min de tu voz, te clona.
3. **Voz emocional** — controlas estilo (calmado, dramático, etc.).
4. **Multilingüe** — clonas tu voz en español y la usas en inglés sin acento.

> **Casos reales.** Audiolibros (mucho más barato que actor de voz). Narración de YouTube. Doblaje multilingüe sin contratar talento.

> **Riesgo ético.** Clonar voz de otra persona sin su permiso es deepfake de audio. Hay litigios en curso. **Nunca clones voz ajena**.

## Suno: música desde texto

**Acceso:** suno.com. Free 50 generaciones/mes; planes desde $10/mes.

**Cómo funciona:**
- Pegas un prompt: *"upbeat indie pop, female vocals, lyrics about studying for exams"*.
- En 30 segundos genera **canción completa** de 2-3 min con instrumentación, voz y letra.
- Letra editable manualmente.

> **Caso de uso real.** Música para video de TikTok escolar. Background music de podcast educativo. Jingle de marca personal.

> **Limitaciones.** Calidad varía. La letra a veces no rima. La voz es buena pero no Adele.

> **Legalidad.** Suno permite uso comercial en planes pagos. Siempre revisa términos.

## Whisper (OpenAI): transcripción

**Acceso:** open source (gratis), API ($0.006/min), o vía ChatGPT Voice y herramientas terceras.

**Capacidades:**
- Transcribe audio en **99 idiomas**.
- Calidad cercana a humano (90%+ precisión).
- Detecta el idioma automáticamente.
- Traduce al inglés mientras transcribe.

> **Caso de uso real.** Transcribir clase grabada (1 h → 5 min de procesamiento). Subtítulos automáticos para video. Notas de reunión sin tomarlas.

> **Tip pro.** Para clases en español, ejecutar Whisper localmente con modelo "large-v3" da mejor precisión que ChatGPT Voice.

## Descript: edición conversacional

**Acceso:** descript.com. Free hasta 1 hora/mes; planes desde $12/mes.

**Concepto único:** sube audio o video. Genera transcript automático. **Edita el transcript** (borrar palabras, cortar segmentos) y el audio/video se edita igual.

> **Caso de uso real.** Editar podcast en 1/4 del tiempo que en Audacity. Editar video de YouTube como si fuera un Doc.

**Función "Studio Sound":** elimina ruido y eco automáticamente. **Función "Overdub":** clona tu voz para grabar correcciones sin volver a tomar audio.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de plataformas de audio IA 2025: 1) ElevenLabs — voces sintéticas + clonación, $5-330/mes, 30+ idiomas. 2) Suno — música desde texto, $10-30/mes, canciones de 2-3 min. 3) Udio — competidor de Suno, $10-30/mes. 4) Whisper — transcripción open source, gratis, 99 idiomas. 5) Descript — edición de audio/video por texto, $12-30/mes. 6) Murf.ai — voz corporate, $19-79/mes. Columnas con función principal, calidad, idiomas, uso comercial." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u04/10-tema-4-3-v01.svg"}

## Aplicación al case study

Tu tutor virtual ahora puede:
1. **Hablarte con voz natural** — usas ElevenLabs con tu voz clonada o una predefinida.
2. **Convertir tus apuntes en podcast** — texto en Descript → audio MP3 → escuchas mientras manejas.
3. **Transcribir clases grabadas** — Whisper en 5 minutos te da el transcript de tu clase de 1 hora.
4. **Música de fondo** para tus videos — Suno genera tracks libres de copyright.

## Pipeline ejemplo: clase a podcast en 10 minutos

```
1. Grabaste clase de 1 hora con tu celular.
2. Subes audio a Whisper → transcript en 3 min.
3. Pasas transcript a ChatGPT con prompt: "resume en formato podcast, tono conversacional, 10 min de duración".
4. Pegas guion en ElevenLabs → audio narrado en 1 min.
5. Generas música intro/outro en Suno (30 s).
6. Une todo en Descript o Audacity.

Total: 10-15 minutos. Resultado: podcast educativo de la clase.
```

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si tienes Whisper gratis y disponible, ¿por qué pagaría alguien por servicios de transcripción comerciales como Otter o Deepgram?
   ____________________________________________________________
2. Suno te genera una canción que te encanta. La quieres usar comercialmente. ¿Qué dos cosas debes verificar antes?
   ____________________________________________________________
3. Tienes la voz de un fallecido familiar en grabaciones. ¿Es ético usar ElevenLabs para "darle voz" a textos que él nunca dijo? Justifica.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Imagen, video, voz. La cuarta dimensión: **documentos**. En 4.4 cierras la unidad subiendo PDFs e imágenes al modelo para que **converse contigo** sobre ellos.
