---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Video generativo: Sora, Veo, Runway, HeyGen, Synthesia"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 6 plataformas de video IA 2025: Sora (OpenAI), Veo 2/3 (Google), Runway Gen-3, Pika Labs, HeyGen (avatares), Synthesia (corporate). Columnas: tipo principal (text-to-video, image-to-video, avatar), duración máx, calidad fotorrealista, costo, caso de uso ideal."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — generar videos cortos para tu canal de tutoría"
---

# 4.2 Video generativo: Sora, Veo, Runway, HeyGen, Synthesia

- **Evolución:** Hasta 2023, el video IA era experimental.
- **Punto de inflexión:** En 2024, **Sora** (OpenAI) produjo clips de calidad cinematográfica.
- **Actualidad:** En 2025, existen más de 5 plataformas profesionales consolidadas.
- **Objetivo:** Aprender a elegir la herramienta correcta para cada proyecto.

::concepto{titulo="Video generativo por IA"}
**Tres categorías principales:**

- **Text-to-video:** Prompt textual -> Video desde cero (Sora, Veo, Runway, Pika).
- **Image-to-video:** Imagen base -> Animación fluida (Runway, Pika, Sora).
- **Avatar-based:** Personaje virtual -> Lee tu guion (HeyGen, Synthesia, D-ID).

**Limitaciones actuales:**
- Duración corta por generación (5-60 s).
- Coherencia temporal inestable entre tomas.
- Costos de procesamiento elevados.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- Es tu navaja suiza para potenciar redes, educación y presentaciones.
- Revela un riesgo inminente: generar *deepfakes* convincentes cuesta $20/mes.
- La línea entre creatividad y desinformación es ahora crítica.
::/interioriza

::interioriza{titulo="Baja curva: El casting para tu canal"}
Piensa en el video generativo como contratar un equipo para tu canal de tutoría:
- **Text-to-video (Sora):** Es tu director de fotografía de Hollywood para tomas de apoyo.
- **Avatar-based (HeyGen):** Es tu presentador incansable que graba 24/7 sin equivocarse.
- **Image-to-video (Runway):** Es tu animador que le da vida a las ilustraciones de la pizarra.
::/interioriza

## Herramientas Text-to-video

- **Sora (OpenAI):** 
  - **Fortaleza:** Realismo líder, físicas precisas, movimiento humano.
  - **Reto:** Cuesta renderizar texto interno; costo elevado.
  - **Duración:** 60s en Pro, 20s en Plus.
- **Veo 2 / 3 (Google):** 
  - **Fortaleza:** Audio sincronizado nativo, integración total con Workspace.
  - **Duración:** Hasta 60s (vía Gemini Advanced o Vertex AI).
- **Runway Gen-3 / Gen-4:** 
  - **Fortaleza:** Ecosistema de edición avanzado (*motion brush*, control fino).
  - **Duración:** Hasta 16s ($15-95/mes).
- **Pika Labs:** 
  - **Fortaleza:** Estilo conceptual creativo, uso dinámico vía Discord.
  - **Duración:** Hasta 10s.

## Herramientas Avatar-based

- **HeyGen ($24/mes):**
  - **Mecánica:** Clona tu rostro o usa un catálogo de +120 avatares.
  - **Ideal para:** Video tutoriales y educación multilingüe instantánea.
  - **Reto:** El *uncanny valley* (casi humano, pero sutilmente artificial).
- **Synthesia ($30/mes):**
  - **Mecánica:** Enfoque *enterprise*, avatares hiper-profesionales y serios.
  - **Ideal para:** Capacitación corporativa a gran escala.
- **D-ID ($5/mes):**
  - **Mecánica:** Anima una foto estática a partir de un simple archivo de audio.
  - **Ideal para:** Revivir personajes históricos, maquetas ultra rápidas.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 6 plataformas de video IA 2025 en formato tabla: 1) SORA (OpenAI) — text-to-video, calidad líder cinematográfica, duración 60s en Pro, costo $20-200/mes. 2) VEO 2/3 (Google) — text-to-video con audio sincronizado, integración Workspace, $20/mes. 3) RUNWAY GEN-3 — image-to-video y edición, ecosistema completo, $15-95/mes. 4) PIKA LABS — text-to-video conceptual, vía Discord, $0-58/mes. 5) HEYGEN — avatares hablando con tu guion, clonación de tu rostro, $24/mes. 6) SYNTHESIA — avatares corporate multilingüe, $30/mes. Filas con tipo principal, duración máx, calidad, caso de uso ideal." paginas=1}

## Anatomía de un prompt de video

- **Fórmula estructural:** Sujeto/Acción + Escenario + Estilo + Cámara + Formato.
- **Ejemplo práctico:**
  - **Sujeto:** Estudiante escribiendo concentrada en su laptop.
  - **Escenario:** Habitación moderna con ventana al fondo, luz de tarde.
  - **Estilo:** Cinematográfico, *indie*, paleta de colores cálida.
  - **Cámara:** Plano medio, *dolly* suave acercándose lentamente.
  - **Formato:** 8 segundos, 16:9 horizontal.

> **Tip clave:** El movimiento de cámara es CRÍTICO. Evita el "plano fijo"; usa *panning*, *zoom in* o *dolly* para un acabado profesional.

## Limitaciones críticas (2025)

| Limitación | Impacto Real |
|---|---|
| **Coherencia temporal** | Mantener el mismo personaje en 5 clips distintos es muy difícil. |
| **Texto / Anatomía** | Mejoran manos y letras, pero siguen propensos a fallos visuales. |
| **Audio nativo** | Muy pocos modelos (como Veo) generan video y sonido a la vez. |
| **Extensión** | Máximo 60s; requiere edición y costura manual para formatos largos. |
| **Costos** | Una producción de calidad regular ronda los $20-$200 mensuales. |

## Aplicación al Case Study (Tutor Virtual)

- **Avatar HeyGen:** Lectura infatigable de resúmenes cortos (90s).
- **Sora / Runway:** *B-roll* e ilustraciones (ej. animación del teorema de Bernoulli).
- **D-ID:** Dar voz y rostro a figuras históricas en proyectos dinámicos.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. **Estrategia:** Para explicar Bernoulli en un TikTok de 60s, ¿usarías un solo modelo o una combinación de HeyGen + Sora? Justifica.
2. **Dilema ético:** ¿Qué riesgos de suplantación y confianza asumes al clonar tu propio rostro para dictar clases en idiomas que no dominas?
3. **Limitante técnica:** Sabiendo que el límite actual es 60s, ¿qué obstáculo informático impide generar un video de 5 minutos de un solo intento?
::/pausa

> **Frase puente:** Dominas imagen y video. En la unidad 4.3 abordaremos el **audio**: voces sintéticas hiperrealistas y transcripción instantánea.
