---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "Audio y voz: ElevenLabs, Suno, Whisper, Descript"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de plataformas de audio IA 2025: 1) ElevenLabs (voces sintéticas + clonación) — $5-330/mes. 2) Suno (música desde texto) — $0-30/mes. 3) Udio (música) — $10-30/mes. 4) Whisper (transcripción) — gratis open source. 5) Descript (edición de audio/video por texto) — $12-30/mes. 6) Murf.ai (voz para corporate). Columnas: empresa, función principal, calidad, idiomas, costo."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — darle voz natural a tu tutor virtual"
---

# 4.3 Audio y voz: ElevenLabs, Suno, Whisper y Descript

La IA en audio revoluciona tres frentes clave:
- **Voz sintética** ultra realista.
- **Música original** creada desde cero.
- **Transcripción** precisa y automática.

::concepto{titulo="IA en audio"}
- **Text-to-speech (TTS):** Texto a voz sintética (ElevenLabs, Murf).
- **Voice cloning:** Clona tu voz con audios cortos (ElevenLabs).
- **Music generation:** Música original desde texto (Suno, Udio).
- **Speech-to-text (STT):** Audio a texto (Whisper, Deepgram).
- **Edición conversacional:** Edita audio borrando texto (Descript).
::/concepto

::interioriza{titulo="El director de orquesta (Analogía)"}
Imagina que eres un director de cine de Hollywood:
- **ElevenLabs** es tu actor de doblaje.
- **Suno** es tu compositor personal.
- **Whisper** es tu taquígrafo perfecto.
- **Descript** es tu editor de guiones.
Todo esto potenciará tu tutor virtual.
::/interioriza

## 1. ElevenLabs: Voz sintética

- **Acceso:** Freemium (10k caracteres/mes).
- **Funciones:** Clona tu voz con 1 minuto de audio.
- **Control:** Ajuste emocional y traducción sin acento.
- **Riesgo ético:** El *deepfake* de audio es penado. **Nunca clones voz ajena sin permiso**.

## 2. Suno: Música desde texto

- **Acceso:** Freemium (50 generaciones/mes).
- **Funciones:** Genera canciones completas en 30 segundos.
- **Uso:** Crea un *prompt* (ej. "pop alegre sobre IA").
- **Legalidad:** La música es tuya solo en planes de pago.

## 3. Whisper (OpenAI): Transcripción

- **Acceso:** Open source o vía API.
- **Funciones:** Transcribe 1 hora en 5 minutos (99 idiomas).
- **Traducción:** Detecta idioma y traduce al inglés automáticamente.
- **Tip:** Para español, el modelo "large-v3" es el más preciso.

## 4. Descript: Edición conversacional

- **Acceso:** Freemium (1 hora/mes gratis).
- **Funciones:** Transcribe y edita como un doc.
- **Magia:** Si borras una palabra del texto, se corta del audio.
- **Extras:** "Studio Sound" quita eco; "Overdub" corrige clonando tu voz.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de plataformas de audio IA 2025: 1) ElevenLabs — voces sintéticas + clonación, $5-330/mes, 30+ idiomas. 2) Suno — música desde texto, $10-30/mes, canciones de 2-3 min. 3) Udio — competidor de Suno, $10-30/mes. 4) Whisper — transcripción open source, gratis, 99 idiomas. 5) Descript — edición de audio/video por texto, $12-30/mes. 6) Murf.ai — voz corporate, $19-79/mes. Columnas con función principal, calidad, idiomas, uso comercial." paginas=1}

## Aplicación al case study

Tu tutor virtual ahora puede:
- **Hablarte:** Usa ElevenLabs para una voz natural.
- **Crear podcasts:** Pasa apuntes a MP3 con Descript.
- **Tomar notas:** Transcribe clases con Whisper.
- **Ambientar:** Genera fondos musicales con Suno.

### Pipeline: Clase a podcast en 10 mins

1. **Grabar:** Audio de 1 hora con el celular.
2. **Transcribir:** Texto en 3 mins usando Whisper.
3. **Resumir:** Con ChatGPT ("crea guion de podcast").
4. **Narrar:** Pasa a voz con ElevenLabs en 1 min.
5. **Ensamblar:** Une voz y música de Suno en Descript.

::pausa{titulo="💭 Deducciones Lógicas"}
1. Si Whisper es gratis, ¿por qué alguien pagaría por Otter o Deepgram?
   ____________________________________________________________
2. Generaste un hit en Suno (plan gratis). ¿Qué verificas antes de subirlo a Spotify?
   ____________________________________________________________
3. Tienes audios de un familiar fallecido. ¿Es ético usar ElevenLabs para clonar su voz?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente:** Imagen, video, voz. La cuarta dimensión son los **documentos**. En 4.4 harás que la IA analice y converse sobre tus PDFs.
