---
unidad: 4
subtema: "4.4"
titulo: "Documentos: análisis de PDF e imágenes con IA"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Pipeline de análisis multimodal: 1) Usuario sube PDF de 50 páginas + foto de pizarrón a la plataforma (Claude/ChatGPT/Gemini). 2) El modelo extrae texto (OCR), tablas, imágenes y gráficos del PDF. 3) Analiza la foto del pizarrón con visión por computadora. 4) Sintetiza ambas fuentes y responde preguntas del usuario sobre los contenidos. Diagrama con flechas y ejemplos de preguntas: '¿qué dice la sección 3?', '¿el gráfico de página 12 es correcto?', '¿la fórmula del pizarrón coincide con el PDF?'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — tu tutor lee PDFs y fotos de tu pizarrón"
---

# 4.4 Documentos: análisis de PDF e imágenes con IA

Antes los LLMs solo leían texto puro. 
Hoy, los modelos multimodales procesan archivos variados.
Entienden PDFs, hojas de cálculo, imágenes e incluso apuntes a mano.

::concepto{titulo="Análisis multimodal de documentos"}
Los modelos multimodales son capaces de:
- **Leer PDFs:** extraen texto, tablas y gráficos.
- **Ver imágenes:** analizan fotos de pizarrones o diagramas.
- **Procesar Excel/CSV:** razonan sobre datos crudos.
- **Comparar archivos:** buscan diferencias entre versiones.

Limitaciones:
- Ventana de contexto finita.
- Pérdida de detalle en imágenes saturadas.
- Fallos en matemáticas escaneadas.
::/concepto

::interioriza{titulo="El tutor que ve (Analogía)"}
Imagina al modelo como un tutor ciego al que de pronto le diste lentes.
Ya no tienes que describirle línea por línea cómo es una gráfica.
Simplemente le acercas la foto de la pizarra y le pides ayuda: 
"Revisa si mis notas coinciden con lo que escribió el profesor".
::/interioriza

## Cómo subir documentos a cada plataforma

| Plataforma | Cómo subir | Tipos | Ventana |
|---|---|---|---|
| **ChatGPT** | Botón clip 📎 en input | PDF, imagen, Excel, CSV | 128K (GPT-4o), 256K (GPT-5) |
| **Claude** | Botón clip o drag-and-drop | PDF, imagen, csv | 200K (Sonnet), **1M (Opus 4.7)** |
| **Gemini** | Botón clip | PDF, imagen, video, audio | 1M-2M |
| **Copilot** | Botón clip | PDF, Word, Excel | 128K |

> **Trampa común.** En el plan Free puedes subir 1-3 archivos antes de límites. Plan Pro/Plus desbloquea uso intensivo.

## Casos de Estudio Prácticos

### Caso 1 — Resumir un libro completo

```text
Resume este PDF adjunto en 3 capas:
1. Resumen ejecutivo corto.
2. Mapa mental (lista) de temas clave.
3. Tabla de 20 conceptos y sus definiciones.
```

### Caso 2 — Extraer información en JSON

```text
Lee estos 30 papers científicos. Extrae un JSON con:
- Titulo, autores, metodología y hallazgos.
Devuelve únicamente el formato JSON.
```

### Caso 3 — Foto de pizarrón + apuntes

```text
Analiza la foto del pizarrón y mis apuntes.
Dime qué me faltó anotar.
Corrige cualquier fórmula que haya copiado mal.
```

### Caso 4 — Análisis de Excel

```text
Lee este CSV con mis notas de 3 semestres.
Calcula los promedios y halla mis 3 materias débiles.
Sugiere un plan de estudios intensivo.
```

### Caso 5 — Comparar versiones

```text
[Adjunta v1 y v2 de un ensayo]
Genera una tabla con los cambios que hice.
Indica el tipo de cambio y si mejoró el texto.
```

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Pipeline de análisis multimodal en 4 pasos: 1) USUARIO arrastra al chat: PDF de 50 páginas + foto del pizarrón + Excel de notas. 2) MODELO MULTIMODAL recibe los 3 archivos en un solo prompt. 3) PROCESA: extrae texto del PDF (OCR), interpreta el pizarrón con visión, lee tabla de Excel. 4) RESPONDE preguntas: '¿qué hay en el pizarrón que no esté en el PDF?', '¿la nota más baja en cuál materia?', '¿qué fórmula del pizarrón aparece en página 12?'. Cada flecha rotulada con el tipo de análisis (OCR, visión, parsing, razonamiento)." paginas=1}

## Buenas prácticas y Limitaciones

- **Precisión:** Pide formatos concretos (tablas, viñetas, resúmenes).
- **JSON:** Úsalo siempre para exportar datos masivos.
- **Privacidad:** Tacha información sensible antes de subir archivos.
- **Resolución:** Divide PDFs gigantes o imágenes con exceso de elementos.
- **Modelos:** Usa Claude para contexto masivo y Gemini para video.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducir"}
1. Tienes un manual médico de 800 páginas. ¿Le pides al modelo "resúmelo todo" o le haces preguntas específicas por capítulo? ¿Por qué?
2. Si subes una foto de una placa base y el modelo te nombra un chip incorrecto, ¿cómo validarías esa información sin ser experto?
3. ¿Por qué es riesgoso subir el estado de cuenta real de tu banco a una IA gratuita?
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad multimodal. Tu tutor ahora **ve, escucha, habla y dibuja**. En la próxima sección, publicarás tu primer producto educativo multimedia.

