---
unidad: 6
subtema: "6.2"
titulo: "Fichas de Datos de Seguridad (FDS / SDS)"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["6.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla con las 16 secciones obligatorias de una FDS según SGA, para cada una: nombre, propósito, qué buscar como usuario, ejemplo aplicado a la FDS del hipoclorito de sodio."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — leer la FDS del hipoclorito antes de manipularlo"
---

# 6.2 Fichas de Datos de Seguridad (FDS / SDS)

- Si los pictogramas son la **portada**, la FDS es el **manual completo**.
- Contiene **16 secciones estandarizadas** de manipulación, almacenamiento y emergencias.
- Toda institución con químicos está **obligada por ley** a tenerlas disponibles.

::concepto{titulo="Ficha de Datos de Seguridad (FDS o SDS)"}
- Documento técnico (**Safety Data Sheet**) sobre peligros y manejo de un químico.
- Su estructura de **16 secciones** está estandarizada por el SGA.
- La NOM-018-STPS-2015 la hace **legalmente obligatoria** en México.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La receta médica del químico"}
Imagina que la FDS es el **historial clínico y receta** de un paciente. 
Si alguien se intoxica, el médico pide esa "receta" para saber el antídoto.
Una FDS archivada y accesible puede **salvar una vida en 30 segundos**. 
::/interioriza

## Las 16 secciones obligatorias

Las 16 secciones se dividen en 6 grandes bloques operativos:

- **1-3. Identificación y peligros:** Nombre, ingredientes, número CAS y pictogramas.
- **4-6. Emergencias:** Primeros auxilios, incendios y derrames accidentales.
- **7-8. Manejo diario:** Almacenamiento seguro, EPP y límites de exposición.
- **9-10. Físico-química:** Aspecto, pH, reactividad y materiales incompatibles.
- **11-12. Salud y Ambiente:** Toxicidad aguda/crónica y daño ecológico.
- **13-16. Regulaciones:** Transporte, métodos de desecho y normativas.

## Cómo se lee una FDS — caso del hipoclorito al 5 %

**Ejemplo de información vital para el operador:**

- **Sec. 2 (Peligros):** Corrosivo, peligro ambiental.
- **Sec. 4 (Auxilios):** Ojos: enjuagar 15 min, buscar médico.
- **Sec. 7 (Almacén):** 5-25 °C, oscuro, **NUNCA** junto a ácidos o amoniaco.
- **Sec. 8 (EPP):** Guantes nitrilo, gafas. Mascarilla si hay vapores.
- **Sec. 10 (Reacciones):** Con ácidos libera Cl₂ (gas tóxico).
- **Sec. 13 (Desecho):** Diluir antes de tirar; no mezclar con limpiadores.

::pausa{titulo="💭 Active Recall"}
1. ¿Por qué la FDS de **agua destilada** es obligatoria en la industria?
   ____________________________________________________________
2. Si un colega mezcla hipoclorito y amoniaco, ¿qué sección de la FDS ignoró y qué ocurre?
   ____________________________________________________________
3. Menciona qué secciones revisarías **antes** de guardar un producto nuevo.
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas con las 16 secciones obligatorias de una FDS: columna 1 número y nombre de sección, columna 2 propósito principal y qué información buscar, columna 3 ejemplo aplicado a la FDS del hipoclorito de sodio al 5%. Resaltar en rojo las secciones más críticas en emergencia (4, 5, 6) y en azul las relevantes para el día a día (7, 8)." paginas=1}

## Fuentes y Buenas Prácticas

- **Dónde hallarlas:** Sitios del fabricante o bases (**PubChem**, **ChemSpider**, Sigma-Aldrich).
- **Buenas Prácticas:**
  - Carpeta **física y digital** siempre a la mano y actualizada.
  - **Simulacros** de lectura rápida en emergencias.
  - Resumen de la FDS en el etiquetado secundario.

## Lo que sigue

Saber manejar el químico es solo la mitad del trabajo.
Al terminar, queda el **residuo**, que requiere su propia gestión legal.

