---
unidad: 6
subtema: "6.3"
titulo: "Manejo de residuos peligrosos (RP) y biológicos (RPBI)"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["6.3"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo del manejo de residuos peligrosos: GENERACIÓN → identificación CRETIB → SEPARACIÓN en envases compatibles según código de color → ACUMULACIÓN TEMPORAL (máx. 6 meses, área señalizada) → BITÁCORA DE GENERACIÓN → TRANSPORTE por empresa autorizada con manifiesto → DESTINO FINAL (reciclaje, tratamiento, confinamiento). Cada paso con icono y norma aplicable."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — qué hacer con los lodos del ablandamiento del bebedero"
---

# 6.3 Manejo de residuos peligrosos (RP) y residuos biológico-infecciosos (RPBI)

- ¿Qué haces con los lodos o el cloro vencido?
- La respuesta nunca es "tirarlos al drenaje".
- Son **residuos peligrosos** regulados por leyes estrictas.

::concepto{titulo="Residuos peligrosos"}
- **RP:** Residuo que pone en riesgo la salud, los ecosistemas o los bienes.
- **CRETIB:** Clasificación de peligrosidad (Corrosivo, Reactivo, Explosivo, Tóxico, Inflamable, Biológico).
- **Normativas en México:**
  - **NOM-052-SEMARNAT-2005** (Residuos Peligrosos).
  - **NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002** (RPBI).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina los RP como "fuego cruzado":
- Juntar residuos incompatibles es como guardar cerillos junto a gasolina.
- Separarlos según CRETIB es usar cajas de seguridad especializadas.
- Tirar pilas a la basura envía metales pesados directo a tu propia agua potable.
- **Saber gestionar residuos es ética química aplicada**.
::/interioriza

## Clasificación CRETIB

| Letra | Característica | Ejemplo |
|:---:|---|---|
| **C** | Corrosivo | Ácidos fuertes (pH < 2), bases fuertes (pH > 12.5) |
| **R** | Reactivo | Peróxidos, cianuros, sulfuros |
| **E** | Explosivo | Materiales detonantes, peróxidos orgánicos |
| **T** | Tóxico | Metales pesados, pesticidas, solventes orgánicos |
| **I** | Inflamable | Aceites, gasolinas, alcoholes |
| **B** | Biológico-infeccioso | Sangre, cultivos microbianos, agujas usadas |

- Un residuo puede tener **varias características** a la vez.
- Ejemplo: el ácido nítrico es **C + T** (corrosivo y tóxico).

## Separación en envases compatibles

Por código de color (orientativo, varía por institución):

| Color | Tipo de residuo |
|---|---|
| Verde | No peligroso (papel, cartón, vidrio limpio) |
| Amarillo | RPBI (bolsas amarillas) |
| Rojo | Punzocortantes (recipientes rígidos rojos) |
| Negro / gris | Residuos químicos peligrosos genéricos |
| Azul | Solventes orgánicos halogenados |
| Naranja | Solventes orgánicos no halogenados |
| Rojo punteado | Soluciones acuosas con metales |

- Los envases deben ser **compatibles** con su contenido (evita metal para ácidos).
- **Etiquetado obligatorio:** tipo de residuo, fecha, generador y CRETIB.

## Almacenamiento temporal

- Área señalizada con piso de concreto, techada, con dique de contención.
- Tiempo máximo de almacenamiento: **6 meses** (o 1 año con autorización SEMARNAT).
- Temperatura controlada para volátiles.
- Sin contacto con sustancias incompatibles.
- **Bitácora**: cada envase con fecha de generación, contenido, volumen, responsable.

## Transporte y disposición final

- El generador **NO** transporta sus propios RP.
- Debe contratar una **empresa autorizada por SEMARNAT**.
- La empresa emite un **manifiesto de transporte**.

El destino final puede ser:
- **Reciclaje:** solventes recuperados, metales recuperables.
- **Tratamiento:** neutralización, oxidación o reducción.
- **Incineración:** orgánicos volátiles y RPBI.
- **Confinamiento controlado:** metales pesados estabilizados.

## RPBI — caso especial

- Son **residuos biológico-infecciosos** (hospitales, laboratorios).
- Regulados por la **NOM-087**.

Clasificación principal:
- **Sangre y cultivos:** bolsas amarillas.
- **Patológicos (tejidos) y materiales contaminados:** bolsas amarillas.
- **Punzocortantes:** recipientes rígidos rojos.

- Tratamiento estándar: **autoclavado** (vapor a presión) y luego incineración.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si en el comedor escolar tienen aceite usado de fritura, ¿es un residuo peligroso? ¿Cómo se debería gestionar?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué las pilas alcalinas y de litio NO van a la basura común?
   ____________________________________________________________
3. Los lodos del ablandamiento del bebedero (CaCO₃ + impurezas) podrían clasificarse según CRETIB. ¿Qué letras les aplican y por qué?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de flujo horizontal del ciclo de residuos peligrosos: GENERACIÓN (icono de matraz con símbolo CRETIB) → SEPARACIÓN POR TIPO (envases coloreados según norma) → ETIQUETADO Y BITÁCORA (etiqueta con fecha y CRETIB) → ALMACENAMIENTO TEMPORAL <6 meses (área señalizada con piso impermeable) → TRANSPORTE POR EMPRESA AUTORIZADA (camión con manifiesto) → DESTINO FINAL (reciclaje, tratamiento, incineración o confinamiento). Bajo cada paso, la NOM mexicana aplicable." paginas=1}

## Aplicación al case study

**Inventario de residuos del tratamiento del bebedero:**

| Residuo | Origen | CRETIB | Gestión |
|---|---|---|---|
| Cloro vencido | Cloración | C, T | Diluir y neutralizar antes de drenaje o llevarlo a empresa |
| Lodos de Ca(OH)₂ | Ablandamiento | C (potencial) | Si pH > 12.5, residuo C, gestionar como RP |
| Filtros usados | Filtración | Varía | Carbón activado: tratamiento térmico |
| Sensores y partes | Mantenimiento IoT | T | Centros de acopio de electrónicos |

**Estimación anual** (tratando 5,000 L/día):
- Cloro vencido: ~2 kg/año.
- Lodos: ~1.4 kg/año (de 280 mg/L de dureza).
- Filtros: 2 unidades/año.

- **Costo de gestión:** ~$500 a $1,500 MXN al año.
- Es un costo accesible y la única opción legal.

## Lo que sigue

- Cerraremos el manual revisando el marco regulatorio mexicano.
- Aprenderás cuáles NOM aplican y qué exigen exactamente.
