---
unidad: 6
subtema: "6.4"
titulo: "Normas Oficiales Mexicanas y marco regulatorio"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["6.4"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla con las 8 NOM mexicanas más relevantes en química industrial: NOM-018-STPS (etiquetado SGA), NOM-052-SEMARNAT (residuos peligrosos), NOM-087-SEMARNAT (RPBI), NOM-127-SSA1 (agua potable), NOM-005-STPS (transporte), NOM-010-STPS (límites de exposición), NOM-005-SEMARNAT (transporte), NOM-051-SCFI (etiquetado de alimentos). Para cada una: aplicación, autoridad, sanción típica."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — verificar el cumplimiento legal del tratamiento del bebedero"
---

# 6.4 Normas Oficiales Mexicanas y marco regulatorio

Toda actividad química industrial en México se rige por las **Normas Oficiales Mexicanas (NOM)**.
- **No son opcionales:** Cumplirlas es una obligación legal ineludible.
- **Previenen riesgos:** Evitan accidentes, multas y clausuras de instalaciones.
- **Son específicas:** Diversas secretarías emiten NOM para distintas áreas.

::concepto{titulo="Normas Oficiales Mexicanas"}
Las **NOM** son regulaciones técnicas obligatorias del gobierno federal mexicano.
- **Objetivo:** Garantizar seguridad, salud y sustentabilidad en procesos y productos.
- **Sujetos obligados:** Toda persona física o moral en la actividad regulada.
- **Principales emisores químicos:** **STPS** (trabajo), **SEMARNAT** (ambiente) y **SSA1** (salud).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El semáforo legal)"}
Imagina las NOM como las señales de tránsito en una autopista de alta velocidad.
- No necesitas conocer todo el reglamento, solo las señales de tu ruta particular.
- Saltarte un "alto" (incumplir la NOM-127 del bebedero) podría enfermar a 1,000 estudiantes.
- Una infracción por mal manejo de residuos (NOM-052) cuesta hasta **$5 millones de pesos**.
Como profesional técnico, interpretar estas "señales" será tu escudo legal.
::/interioriza

## Las 8 NOM más relevantes en química

### 1. NOM-018-STPS-2015 (Etiquetado SGA)
- **Aplica a:** Centros de trabajo que manejan químicos peligrosos.
- **Obliga:** Usar pictogramas SGA, contar con FDS y capacitar al personal.
- **Sanción:** Multas por cada trabajador afectado o en riesgo.

### 2. NOM-010-STPS-2014 (Exposición)
- **Aplica a:** Ambientes laborales con contaminantes químicos en el aire.
- **Obliga:** Respetar estrictamente los límites de exposición (TLV).
- **Sanción:** Clausura temporal hasta purificar el ambiente.

### 3. NOM-052-SEMARNAT-2005 (Residuos Peligrosos)
- **Aplica a:** Generadores y manejadores de residuos CRETIB.
- **Obliga:** Clasificar, registrar en bitácoras y usar manifiestos de transporte.
- **Sanción:** Sanciones millonarias, retiro de licencias y clausura total.

### 4. NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002 (RPBI)
- **Aplica a:** Hospitales, clínicas y laboratorios médicos o escolares.
- **Obliga:** Segregar material infeccioso en recipientes rojos/amarillos aprobados.

### 5. NOM-005-SCT/2-2011 (Transporte)
- **Aplica a:** Movimiento terrestre de mercancías y materiales peligrosos.
- **Obliga:** Portar etiquetas UN, usar vehículos certificados y chofer capacitado.

### 6. NOM-127-SSA1-2021 (Agua Potable)
- **Aplica a:** Todos los suministros de agua para consumo humano.
- **Obliga:** Aprobar análisis físicos, químicos y microbiológicos periódicos.
- **Nota:** Es la norma **clave** de nuestro caso de estudio (el bebedero).

### 7. NOM-051-SCFI/SSA1-2010 (Alimentos)
- **Aplica a:** Alimentos y bebidas no alcohólicas preenvasadas.
- **Obliga:** Imprimir información nutricional y sellos frontales de advertencia.

### 8. NOM-001-SEMARNAT-2021 (Descargas)
- **Aplica a:** Quienes viertan aguas residuales hacia cuerpos nacionales.
- **Obliga:** Mantener la concentración de contaminantes por debajo del límite máximo.

## Cómo se consulta una NOM

Las NOM son información pública, vigente y gratuita. Puedes encontrarlas en:
- **DOF (Diario Oficial de la Federación):** La fuente primaria y oficial.
- **CONAMER:** El catálogo del gobierno para buscar regulaciones.
- **Portales oficiales:** Sitios web de las secretarías correspondientes.

**Estructura del nombre:**
- Utilizan el formato: `NOM-Número-Dependencia-Año`
- Ejemplo: **NOM-052-SEMARNAT-2005** (Norma 052 emitida por SEMARNAT en 2005).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. La directora te pregunta si la NOM del bebedero es aplicable en otros países. ¿Qué le respondes basándote en su prefijo?
2. Si la NOM-052 es del año 2005, ¿qué acción tomarías para confirmar que no hay una actualización reciente?
3. ¿Por qué consideras que el gobierno requiere distintas secretarías para auditar la industria química?
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Tabla de las 8 NOM más relevantes para química industrial: filas con cada NOM (018-STPS, 010-STPS, 052-SEMARNAT, 087-SEMARNAT-SSA1, 005-SCT2, 127-SSA1, 051-SCFI/SSA1, 001-SEMARNAT). Columnas: nombre completo, aplicación, principal obligación, sanción típica por incumplimiento, autoridad fiscalizadora. Resaltar en verde la NOM-127 por ser la del case study, en rojo las que tienen mayores sanciones." paginas=1}

## Cumplimiento práctico en la escuela

Para garantizar que el tratamiento del bebedero sea legal, la escuela debe cumplir:

| NOM aplicable | Acción concreta a realizar | Costo estimado |
|---|---|---|
| **018-STPS** | Etiquetar cloro (SGA) y tener FDS impresa | $200 MXN |
| **010-STPS** | Ventilar zona para no exceder TLV de olores | $0 MXN |
| **052-SEMARNAT**| Gestionar lodos peligrosos (si el pH sube) | $1,000 MXN/año |
| **127-SSA1** | Contratar análisis trimestral de laboratorio | $2,500 MXN/análisis |
| **001-SEMARNAT**| Controlar descarga al drenaje (si aplica) | $0 MXN |

**Conclusión del proyecto:**
- La inversión anual de cumplimiento ronda los **$15,000 MXN**.
- Es un costo insignificante frente a los beneficios y las multas evitadas.
- Se prioriza y garantiza la salud de toda la comunidad estudiantil.

## Checklist legal del Case Study

Para entregar el dossier final del bebedero a la directora, verifica estos puntos:

- [ ] **SGA:** Bidón de cloro al 5% etiquetado bajo estándar (NOM-018).
- [ ] **Documentación:** FDS archivadas y disponibles (NOM-018).
- [ ] **Residuos:** Bitácora de lodos o filtros actualizada (NOM-052).
- [ ] **Proveedores:** Contrato vigente con empresa autorizada para recolección.
- [ ] **Calidad:** Presupuesto aprobado para análisis de agua (NOM-127).
- [ ] **Personal:** Empleados del comedor capacitados en riesgos.
- [ ] **Emergencias:** Protocolo pegado a la pared para derrames.
- [ ] **Área:** Bodega de químicos limpia y con señalización clara.
- [ ] **Protección:** EPP asignado a quien manipule las sustancias.

**¡Misión cumplida!** El sistema no solo purifica agua, sino que opera bajo la ley.

## Cierre del manual

¡Has llegado al final de tu recorrido por la química!
Empezaste cuestionando el agua de tu bebedero escolar y terminaste diseñando una solución segura.
En este trayecto lograste dominar:

- **Metrología (U0):** Medir el mundo con rigor y exactitud.
- **Fundamentos (U1):** Entender la estructura y lenguaje de la materia.
- **Medio ambiente (U2, U3):** Analizar el agua y combatir la contaminación.
- **Alimentos (U4):** Conservar y comprender el valor nutricional.
- **Transformación (U5):** Aprovechar la energía de las reacciones.
- **Industria (U6):** Trabajar con seguridad industrial y apego normativo.

> **¡Felicidades!** Cuentas con las herramientas para aprobar tus exámenes, leer la realidad con ojos críticos y crear tecnología química para tu entorno.
