---
unidad: 6
subtema: "6.1"
titulo: "Sistema Globalmente Armonizado (SGA) y pictogramas"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["6.1"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía con los 9 pictogramas SGA oficiales (rombo rojo con figura negra y fondo blanco): 1) Bomba explotando (explosivo), 2) Llama (inflamable), 3) Llama sobre círculo (comburente), 4) Cilindro de gas (gas a presión), 5) Corrosión sobre material y mano (corrosivo), 6) Calavera con tibias (toxicidad aguda), 7) Signo de exclamación (irritante), 8) Peligro a la salud silueta humana (cancerígeno, mutágeno), 9) Medio ambiente con árbol y pez muerto (peligro ambiental). Cada uno con nombre, frase H típica y ejemplo cotidiano."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — clasificar el cloro y otros químicos del comedor"
---

# 6.1 Sistema Globalmente Armonizado (SGA) y pictogramas

¿Cómo saber si un químico es peligroso sin entender el idioma del fabricante?
¿Cómo evitar mezclas letales si las etiquetas son confusas?
El **SGA** resuelve esto mediante una **iconografía universal**.
Cualquier persona reconoce el peligro al instante viendo el pictograma.

::concepto{titulo="Sistema Globalmente Armonizado"}
El **SGA (o GHS en inglés)** es un estándar internacional de la ONU (2003) para unificar la comunicación de peligros.
Se basa en:
- **9 pictogramas estandarizados**: rombos rojos, fondo blanco, figura negra.
- **Clasificación universal**: el mismo peligro en todos lados.
- **Aplicación en México**: mediante la **NOM-018-STPS-2015**, obligatoria en todo centro de trabajo.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Semáforo Mundial"}
Imagina las etiquetas químicas sin SGA como un semáforo donde cada país inventa sus colores. ¡Un caos total!
El SGA funciona como el semáforo universal del laboratorio o el comedor.
Igual que el rojo siempre significa detenerse, una **calavera** significa peligro letal en cualquier idioma.
Dominar estos 9 símbolos en tu comedor te tomará minutos y es una habilidad que salvará vidas.
::/interioriza

## Los 9 pictogramas SGA

| # | Pictograma | Nombre | Significado | Ejemplo cotidiano |
|---|---|---|---|---|
| 1 | 💥 Bomba | **Explosivo** | Puede estallar | TNT, peróxidos |
| 2 | 🔥 Llama | **Inflamable** | Arde fácilmente | Alcohol, acetona |
| 3 | 🔥⭕ Llama en círculo | **Comburente** | Acelera incendios | Peróxido de hidrógeno |
| 4 | 🛢️ Cilindro | **Gas a presión** | Gases comprimidos | Cilindro de O₂ |
| 5 | ⚗️ Corrosión | **Corrosivo** | Daña piel y metales | Ácidos, cloro al 5 % |
| 6 | ☠️ Calavera | **Tóxico agudo** | Mortal con poca dosis | Cianuro, arsénico |
| 7 | ⚠️ Exclamación | **Irritante** | Causa daño menor | Detergentes |
| 8 | 👤 Peligro salud | **Cancerígeno** | Daños a largo plazo | Benceno, cromo VI |
| 9 | 🌳 Árbol/pez | **Peligro ambiental**| Tóxico para el agua | Pesticidas |

*Nota:* Los pictogramas oficiales son **rombos rojos con figura negra sobre fondo blanco**, no emojis.

## Frases H y P

Los pictogramas siempre vienen acompañados de códigos que detallan la acción:
- **Frases H (Hazard / Peligro)**: describen el riesgo específico.
- **Frases P (Precaución)**: indican cómo evitar accidentes.

**Ejemplos de frases H:**
- **H220**: gas extremadamente inflamable.
- **H314**: provoca quemaduras graves en piel y ojos.

**Ejemplos de frases P:**
- **P210**: mantener alejado del calor.
- **P280**: usar guantes y gafas de protección.
- **P301+P310**: en caso de ingestión, llamar al centro de toxicología.

**Una etiqueta SGA completa incluye:**
- Nombre del químico.
- Pictograma(s).
- Palabra de advertencia ("PELIGRO" o "ATENCIÓN").
- Frases H y P.
- Datos del fabricante o proveedor.

## Aplicación al caso práctico

**Etiqueta para el cloro al 5 % del comedor:**

```text
HIPOCLORITO DE SODIO al 5 %
ATENCIÓN

Pictogramas: [Corrosión] [Peligro ambiental]

Peligros (H):
- H314: provoca quemaduras graves en piel y ojos.
- H400: muy tóxico para los organismos acuáticos.

Precauciones (P):
- P234: conservar únicamente en envase original.
- P280: llevar guantes y gafas de protección.
- P305+P351+P338: en contacto con ojos, enjuagar 15 min con agua.

Distribuidor: [Empresa] — Tel. emergencias: [Número]
```

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Qué pictogramas debería llevar el **alcohol etílico al 96 %** y el **ácido muriático** comercial?
2. ¿Por qué es vital que el diseño (rombo rojo) sea idéntico en todo el mundo en lugar de texto traducido?
3. Si mezclar lavandina y amoniaco genera un gas letal, ¿por qué los envases individuales no llevan la calavera de toxicidad aguda?
::/pausa

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía oficial con los 9 pictogramas SGA en rejilla 3x3: 1) Bomba explotando con marco rojo (Explosivo, GHS01), 2) Llama (Inflamable, GHS02), 3) Llama sobre círculo (Comburente, GHS03), 4) Cilindro de gas (Gas a presión, GHS04), 5) Corrosión goteando sobre mano y placa (Corrosivo, GHS05), 6) Calavera con tibias cruzadas (Toxicidad aguda, GHS06), 7) Signo de exclamación (Nocivo/Irritante, GHS07), 8) Silueta humana con estrella en pecho (Peligro a la salud, GHS08), 9) Árbol seco con pez muerto (Peligro ambiental, GHS09). Cada uno con código GHS, palabra de advertencia (Peligro/Atención) y ejemplo de aplicación química." paginas=1}

## Lo que sigue

Los pictogramas son solo la primera línea de defensa visual.
Una emergencia requiere documentación técnica completa sobre cómo actuar.
En el próximo tema exploraremos la herramienta definitiva: la **Ficha de Datos de Seguridad (FDS)**.
