---
unidad: 6
subtema: "6.6"
titulo: "Espectro electromagnético"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.6"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Espectro EM completo en escala logarítmica: radio (10⁴-10⁹ Hz), microondas (10⁹-10¹¹), infrarrojo (10¹¹-10¹⁴), visible (10¹⁴-10¹⁵, expandido con colores ROYGBIV), ultravioleta (10¹⁵-10¹⁶), rayos X (10¹⁶-10¹⁹), gamma (10¹⁹+). Cada banda con aplicación cotidiana y peligrosidad."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — qué onda EM usa el wifi del coche"
---

# 6.6 Espectro electromagnético

La luz visible es solo una pequeña ventana en un rango enorme de ondas EM. Desde radio hasta rayos gamma, todo es **el mismo fenómeno** con distintas longitudes de onda.

::concepto{titulo="Espectro electromagnético"}
El **espectro EM** es el rango completo de ondas electromagnéticas, ordenadas por frecuencia (o longitud de onda). Todas tienen las mismas propiedades fundamentales (descritas por Maxwell), pero distintos efectos según la energía:
$$E_{fotón} = hf$$
con $h = 6.626 \times 10^{-34}$ J·s la constante de Planck.
A mayor frecuencia → mayor energía por fotón → mayor capacidad de causar daños biológicos (de ahí la diferencia entre radio y rayos X).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La luz visible es solo el 0.0035 % del espectro EM. Tu vida está rodeada de ondas EM que no ves: radio (música, comunicaciones), wifi y bluetooth, infrarrojo (control remoto, asadores), microondas (comida, satélites), ultravioleta (sol, esterilización), rayos X (medicina, seguridad), gamma (radioterapia, astronomía). Cada banda tiene una aplicación. Conocer el espectro te da intuición de por qué los hornos microondas funcionan pero el wifi no, y por qué los rayos X dañan pero la luz visible no.
::/interioriza

## Las bandas principales

| Banda | Frecuencia | λ | Aplicación |
|---|---|---|---|
| **Radio** | 10⁴-10⁹ Hz | 30 cm-30 km | radio AM/FM, TV, navegación |
| **Microondas** | 10⁹-10¹¹ Hz | 1 mm-30 cm | wifi, microondas, satélites |
| **Infrarrojo** | 10¹¹-10¹⁴ Hz | 1 µm-1 mm | calor, control remoto |
| **Visible** | 4-8×10¹⁴ Hz | 380-750 nm | vista humana, fotosíntesis |
| **Ultravioleta** | 10¹⁵-10¹⁶ Hz | 10-380 nm | esterilización, bronceado |
| **Rayos X** | 10¹⁶-10¹⁹ Hz | 0.01-10 nm | radiografía, seguridad |
| **Gamma** | >10¹⁹ Hz | <0.01 nm | radioterapia, astrofísica |

## Visible: solo 7 colores

| Color | λ (nm) | Aplicación |
|---|---:|---|
| Rojo | 700 | indicadores LED |
| Naranja | 620 | señales |
| Amarillo | 580 | semáforos |
| Verde | 530 | láseres láser punteros |
| Azul | 470 | LEDs |
| Índigo | 450 | impresoras 3D fotopolímeros |
| Violeta | 400 | láseres médicos |

## Energías y efectos

A mayor frecuencia → más energía por fotón → más penetración y peligro biológico.

- Radio (10⁻⁹ eV): inofensiva.
- Visible (1-3 eV): suficiente para fotosíntesis y daño retinal con láser.
- UV (3-100 eV): puede romper enlaces químicos (cáncer de piel).
- Rayos X (1 keV-100 keV): rompen ADN.
- Gamma (>100 keV): destrucción celular completa.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué los hornos microondas calientan agua pero no metal?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué frecuencia tiene tu router wifi 5 GHz? ¿Qué longitud de onda?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los rayos X requieren protección de plomo y la luz visible no?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="infografia" descripcion="Espectro EM completo horizontal en escala logarítmica desde 10⁴ Hz hasta 10²⁴ Hz, con bandas coloreadas: Radio (azul claro, 30 km a 30 cm), Microondas (verde, hasta 1 mm), Infrarrojo (naranja), Visible expandido con espectro de colores ROYGBIV en la parte central, UV (violeta), Rayos X (rosa fuerte), Gamma (rojo). Cada banda con: rango aproximado, aplicación cotidiana, peligrosidad relativa. Anotación de la fórmula E=hf relacionando energía con frecuencia." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u06/10-tema-6-6-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Wifi del coche F1: 2.4 GHz** = microondas con λ ≈ 12 cm.
**Bluetooth (clase 2):** también 2.4 GHz, alcance corto.
**Sensor IR de la línea de salida:** infrarrojo cercano, λ ≈ 950 nm.
**Cámara on-board:** detecta luz visible, λ 400-750 nm.

Todos los componentes de comunicación y detección del coche operan en distintas bandas del mismo espectro EM.

## Lo que sigue

Cierras la unidad con seis herramientas. Has unido carga, corriente, magnetismo, inducción y luz en una sola disciplina.
