---
unidad: 9
subtema: "9.1"
titulo: "Estructura atómica: de Dalton al modelo cuántico"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["9.1"]
visuals:
  - tipo: linea-tiempo
    descripcion: "Línea de tiempo horizontal con cinco modelos atómicos: 1808 DALTON (esfera maciza indivisible), 1897 THOMSON (pudín de pasas: esfera positiva con electrones embebidos), 1911 RUTHERFORD (núcleo central denso + electrones lejanos), 1913 BOHR (órbitas circulares cuantizadas con saltos de electrón emitiendo fotón), 1926 SCHRÖDINGER-HEISENBERG (orbitales como nubes de probabilidad). Cada modelo con dibujo, fecha, autor y descubrimiento clave."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Experimento de Rutherford de la lámina de oro: cañón emite partículas alfa hacia delgadísima lámina de oro; la mayoría pasa derecho, algunas se desvían pequeño ángulo, y muy pocas rebotan casi 180°. Pantalla detector circular alrededor. Conclusión gráfica: el átomo está casi vacío, casi toda la masa concentrada en un núcleo pequeño y positivo."
    paginas: 0.5
  - tipo: infografia
    descripcion: "Niveles de energía del átomo de Bohr para hidrógeno: cinco niveles n=1,2,3,4,5 con sus radios y energías -13.6/n² eV. Saltos electrónicos representados con flechas y etiquetados con la serie espectral correspondiente: Lyman (al n=1, UV), Balmer (al n=2, visible: rojo, verde, azul, violeta), Paschen (al n=3, IR). Espectro emisión real del hidrógeno con sus líneas características."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — el átomo de silicio dentro de tu panel solar"
---

# 9.1 Estructura atómica: de Dalton al modelo cuántico

¿Cómo está hecho lo que tocas? Tu escritorio, el aire, tu propio cuerpo. La respuesta moderna es: átomos, donde casi todo es vacío, y donde el núcleo —el 99.97 % de la masa— ocupa apenas el 0.0001 % del volumen. Esa idea no apareció en una sola noche: la construyeron generaciones de físicos a lo largo de 150 años, derribando un modelo cada vez que un experimento daba un resultado imposible. Esta sección te lleva por esos cinco modelos.

::concepto{titulo="Átomo y modelo atómico"}
Un **átomo** es la unidad mínima de un elemento químico que conserva sus propiedades. Está formado por:
- **Núcleo** central (protones $+$ y neutrones $0$).
- **Corteza** de electrones $-$ que ocupa volumen mucho mayor.

**Número atómico ($Z$):** cantidad de protones; define el elemento.
**Número de masa ($A$):** $A = Z + N$ (protones + neutrones).
**Isótopos:** mismo $Z$, distinto $N$ (mismo elemento, distinta masa).

Notación: $\,_Z^A X\,$ — ejemplo $\,_6^{12}\text{C}$ (carbono-12).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si pudieras escalar el núcleo de un átomo al tamaño de una pelota de fútbol y lo pusieras en el centro de un estadio olímpico, los electrones serían pequeñas mariposas volando en las gradas más lejanas. Entre ambos, **vacío total**. Toda la materia que tocas es así. Te apoyas en una mesa porque las nubes de electrones de tus dedos se repelen con las de la mesa: nunca tocas la madera "de verdad". Entender esto cambia cómo ves el mundo y abre la puerta a tecnologías cuánticas, semiconductores, paneles solares y reactores de fusión.
::/interioriza

## Línea de tiempo: cinco modelos en 120 años

::visual{tipo="linea-tiempo" descripcion="Línea horizontal con cinco hitos atómicos: 1808 DALTON (esfera indivisible), 1897 THOMSON (pudín de pasas con electrones embebidos en gel positivo), 1911 RUTHERFORD (núcleo denso con electrones orbitando lejanos), 1913 BOHR (órbitas circulares con energías cuantizadas, saltos electrónicos con emisión de fotón), 1926 SCHRÖDINGER-HEISENBERG (orbitales como nubes de probabilidad y principio de incertidumbre). Cada hito con dibujo, fecha, autor principal y experimento decisivo." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u09/10-tema-9-1-v01.svg"}

### 1808 — Dalton

John Dalton: cada elemento está hecho de **átomos indivisibles e idénticos**, como pelotitas macizas. Este modelo explicó por qué los compuestos químicos tienen proporciones fijas (una molécula de agua siempre tiene 2 H y 1 O).

> Lo que el modelo **no** explicaba: por qué los átomos parecían tener carga eléctrica.

### 1897 — Thomson

J. J. Thomson descubrió el **electrón** estudiando los rayos catódicos. Propuso el "pudín de pasas": una esfera de carga positiva con electrones embebidos como pasas en un pan.

> Lo que el modelo no explicaba: la dispersión de partículas alfa en oro.

### 1911 — Rutherford

Ernest Rutherford disparó partículas alfa contra una **lámina delgadísima de oro**. Esperaba que casi todas pasaran derecho (consistente con Thomson). Pero **algunas rebotaron casi 180°**. La conclusión, escribió, fue "como si dispararas un proyectil de cañón contra una hoja de papel y rebotara hacia ti". Solo era posible si la masa positiva del átomo estaba **concentrada en un punto diminuto y denso**: el núcleo.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Experimento de Rutherford: a la izquierda fuente radiactiva emitiendo partículas alfa, en el centro lámina muy delgada de oro, alrededor pantalla detector circular fluorescente. Trayectorias: la mayoría de partículas pasan derecho (líneas continuas), algunas se desvían un pequeño ángulo, y unas pocas rebotan casi 180° (línea curvada hacia atrás). Recuadro con la conclusión: 'átomo casi vacío + núcleo pequeño y denso'." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u09/10-tema-9-1-v02.svg"}

> Lo que el modelo no explicaba: por qué los electrones, al orbitar el núcleo cargado, no caen en él emitiendo radiación continuamente.

### 1913 — Bohr

Niels Bohr fusionó la idea cuántica de Planck con el modelo de Rutherford: los electrones no orbitan **a cualquier distancia**, sino solo en ciertas **órbitas permitidas** con energías cuantizadas. Para el hidrógeno:
$$E_n = -\frac{13.6\,\text{eV}}{n^2}, \quad n=1,2,3,\ldots$$

Cuando un electrón **salta** de un nivel $n_i$ a otro $n_f$ más bajo, emite un fotón con energía exactamente igual a la diferencia:
$$h\,f = E_{n_i} - E_{n_f}$$

Esto explicó las **líneas espectrales** del hidrógeno (Lyman, Balmer, Paschen) que ningún modelo previo lograba justificar.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Niveles de energía del átomo de hidrógeno según Bohr: cinco niveles concéntricos n=1 (más interno, -13.6 eV), n=2 (-3.4 eV), n=3 (-1.51 eV), n=4 (-0.85 eV), n=5 (-0.54 eV). Flechas de saltos electrónicos: a n=1 → serie LYMAN (UV), a n=2 → serie BALMER (visible: H_α rojo 656 nm, H_β verde-azul, H_γ violeta), a n=3 → serie PASCHEN (IR). Abajo, el espectro de emisión real del hidrógeno con líneas brillantes en las posiciones predichas." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u09/10-tema-9-1-v03.svg"}

**Ejemplo guiado.** ¿Qué fotón emite un electrón al saltar de $n=3$ a $n=2$ en el hidrógeno?

- $E_3 = -13.6/9 = -1.51\,\text{eV}$.
- $E_2 = -13.6/4 = -3.4\,\text{eV}$.
- $\Delta E = -1.51 - (-3.4) = 1.89\,\text{eV}$.
- $\lambda = hc/\Delta E = 1240/1.89 \approx 656\,\text{nm}$ (rojo intenso).

Es la línea $H_\alpha$ — la luz roja característica de las nebulosas (nubes de hidrógeno cósmico) que ves en fotos de telescopios.

> Lo que el modelo de Bohr no explicaba: átomos con varios electrones, espectros finos, intensidad de las líneas.

### 1926 — Schrödinger y Heisenberg

Erwin Schrödinger y Werner Heisenberg desarrollaron la **mecánica cuántica**. Los electrones ya no son partículas con órbitas, sino **ondas de probabilidad** distribuidas en el espacio. Cada estado se describe por una función de onda y forma una **nube** llamada orbital. Hay orbitales s (esféricos), p (lóbulos), d (más complejos) y f.

> Este es el modelo **vigente**. Es el que usas cuando estudias química de bachillerato (configuración electrónica, tabla periódica, enlace) sin saberlo. Lo profundizarás si estudias química o física en la universidad.

## Aplicación al case study: el silicio del panel solar

Tu panel solar está hecho de **silicio** ($Z=14$, configuración $1s^2 2s^2 2p^6 3s^2 3p^2$). Cuando un fotón solar choca con un átomo de Si:
1. La energía del fotón ($\sim 1.5$ eV para infrarrojo cercano, $\sim 3$ eV para violeta) se transfiere a un electrón.
2. Si la energía supera la **brecha prohibida** del Si ($E_g = 1.12$ eV), el electrón salta de la banda de valencia a la de conducción.
3. Ese electrón libre se mueve por el cristal y produce **corriente eléctrica**.

Sin entender los niveles cuantizados de Bohr-Schrödinger, no entenderías por qué el panel solar funciona ni por qué tiene un límite teórico (Shockley-Queisser, ≈ 33 % de eficiencia).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el átomo es 99.99 % vacío, ¿por qué cuando golpeas la mesa con el puño no pasa "atravesando" la mesa?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el modelo de Bohr funciona perfecto para el hidrógeno pero falla para el helio (2 electrones)?
   ____________________________________________________________
3. Un fotón de 5 eV golpea un átomo de hidrógeno en estado fundamental ($n=1$, $E = -13.6$ eV). ¿Lo absorbe?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes el átomo entero. En 9.2 te metes al **núcleo** mismo, donde se libera —por unidad de masa— millones de veces más energía que en cualquier reacción química. Ahí están la radiactividad, la fisión, la fusión y la ecuación más famosa de la física: $E = mc^2$.
