---
unidad: 7
subtema: "7.5"
titulo: "Modelos abiertos: Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["7.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de las 4 familias de modelos abiertos (Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek) con tamaños disponibles, fortalezas, idiomas, licencias, RAM mínima, mejor caso del Asistente."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — el catálogo de modelos disponibles"
---

# 7.5 Modelos abiertos: Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek

Tienes infraestructura. ¿Qué modelo descargar? Esta lección cubre las 4 familias dominantes en 2025 con criterios honestos para elegir.

::concepto{titulo="Modelos abiertos vs cerrados"}
Un **modelo abierto** es uno cuyos pesos son descargables, ejecutables localmente y (al menos) modificables. La licencia varía: algunas permiten uso comercial sin restricciones (Apache 2.0, MIT), otras limitan o requieren atribución. **No todos los "open source" son iguales.**

Las 4 familias dominantes en 2025:
- **Llama** (Meta) — referencia de mercado.
- **Mistral / Mixtral** (Mistral AI, Francia) — eficiencia europea.
- **Qwen** (Alibaba, China) — excelente en chino y multilingüe.
- **DeepSeek** (DeepSeek AI, China) — irrupción 2024-25 con DeepSeek-V3 / R1.

Adicionales: **Gemma** (Google), **Phi** (Microsoft), **Cohere Command** (parcialmente abierto), **Command-R** (Cohere).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Elegir modelo abierto es como elegir motor para tu coche: el motor adecuado depende del peso del coche y del trayecto. Llama 70B en una laptop con 16 GB RAM es un Ferrari sin ruedas; Phi 3.8B en un servidor con 4 GPUs es un kart en autopista. Conocer las familias y sus tamaños te ahorra elegir mal.
::/interioriza

## Llama (Meta)

**Versiones relevantes:** Llama 3.1 (8B, 70B, 405B), Llama 3.2 (1B, 3B, 11B, 90B vision).

**Fortalezas:**
- Referencia de la industria.
- Comunidad inmensa (forks, fine-tunes, derivados).
- Calidad en inglés excelente.
- Vision en 11B y 90B (multimodal).

**Limitaciones:**
- Licencia Llama (no totalmente Apache; restricciones para empresas >700M usuarios mensuales).
- Calidad en español decente pero inferior a Qwen para academia mexicana.

**Cuándo:** primera elección general, especialmente para inglés y casos generales.

## Mistral / Mixtral (Mistral AI)

**Versiones:** Mistral 7B, Mixtral 8x7B, Mixtral 8x22B, Mistral Large (cerrado), Mistral Nemo, Mistral Small.

**Fortalezas:**
- Mixtral usa MoE (mixture of experts): activa 13B pesos por token aunque tenga 47B totales. Eficiente en RAM/VRAM.
- Apache 2.0 (Mistral 7B y Nemo) — sin restricciones.
- Cuna europea, cumple GDPR mejor que estadounidenses.
- Rendimiento muy alto en benchmarks por tamaño.

**Limitaciones:**
- Versiones recientes (Mistral Large) son cerradas.
- Multilingüe bueno pero inferior a Qwen en asiáticos.

**Cuándo:** casos europeos, eficiencia en hardware limitado, licencia clean.

## Qwen (Alibaba)

**Versiones relevantes:** Qwen 2.5 (0.5B hasta 72B), Qwen 2.5-Coder, Qwen-VL, Qwen-Audio.

**Fortalezas:**
- **Excelente en español** (incluye corpus en castellano significativo).
- Excelente multilingüe (chino, japonés, coreano, español, inglés).
- Variantes especializadas (Coder para programación, VL para visión, Audio).
- Apache 2.0 en muchas variantes.
- Qwen 2.5 72B compite con GPT-4-class.

**Limitaciones:**
- Origen chino → consideraciones políticas de adopción gubernamental US/EU.
- Algunos benchmarks específicos en inglés son inferiores a Llama 70B.

**Cuándo:** casos en español, multilingüe, mejor opción 2025 para institución hispanohablante.

## DeepSeek (DeepSeek AI)

**Versiones:** DeepSeek-V3, DeepSeek-R1 (razonamiento), DeepSeek-Coder.

**Fortalezas:**
- DeepSeek-V3 (671B MoE, 37B activos): top tier abierto, calidad cercana a GPT-4o.
- DeepSeek-R1: modelo de razonamiento abierto (similar a o3 de OpenAI).
- Costos de entrenamiento e inferencia revolucionariamente bajos.
- MIT license en R1.

**Limitaciones:**
- 671B requiere infraestructura seria (multi-GPU profesional).
- Versiones más pequeñas (R1-Distill 7B/14B) accesibles pero con menos potencia.
- Origen chino, mismas consideraciones que Qwen.

**Cuándo:** razonamiento profundo (matemáticas, código complejo), si tienes hardware o aceptas correr distillates.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de las 4 familias en filas (Llama, Mistral, Qwen, DeepSeek) × 8 columnas (versiones disponibles, tamaño top, licencia, fortaleza español, fortaleza razonamiento, RAM 7B/8B, RAM 70B+, mejor caso Albatros). Cifras concretas. Bajo el cuadro, recomendación: 'institución hispanohablante general → Qwen 2.5 / razonamiento → DeepSeek-R1 / multimodal → Llama 3.2 / eficiencia → Mistral / Mixtral'. Estilo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u07/10-tema-7-5-v01.svg"}

## Modelos especializados que vale la pena conocer

| Modelo | Especialidad |
|---|---|
| **Qwen 2.5-Coder** | programación, supera Llama en código |
| **DeepSeek-Coder** | top open en código |
| **DeepSeek-R1** | razonamiento abierto |
| **Llama 3.2-Vision** | imágenes |
| **Whisper Large v3** (OpenAI, abierto) | transcripción audio |
| **nomic-embed-text** | embeddings para RAG |
| **bge-m3** (BAAI) | embeddings multilingües excelentes |

## Mi recomendación para tu Asistente Institucional

**Stack en español, balance calidad-eficiencia (2025):**

```
Modelo principal de razonamiento → Qwen 2.5 72B  (5/5 español)
Modelo rápido de clasificación   → Qwen 2.5 7B   (4/5)
Modelo de embeddings RAG         → bge-m3       (excelente español)
Modelo de razonamiento profundo  → DeepSeek-R1 14B distill
Modelo de código                 → Qwen 2.5-Coder 7B
```

Total tamaños: <100 GB en disco. Hardware: GPU 24-48 GB VRAM para 72B.

## Cómo elegir tras descargar

Golden set de 20 prompts reales de tu institución, lanzas en cada modelo y mides:
- **Calidad** (rúbrica humana 1-5).
- **Latencia** (segundos por respuesta).
- **Consumo** (tokens, GPU usage).
- **Adherencia al tono institucional español.**

El que mejor pondere los 4 gana. **Mide siempre con tus datos**, no en benchmarks.

## Anti-patrones

- **Usar siempre el modelo más grande.** 70B es 8× más caro que 8B; necesitas justificar cada vez.
- **No mezclar.** Modelo grande para todo es derroche. Pequeño para clasificación, grande para razonamiento.
- **No actualizar.** Modelos abiertos mejoran cada 2-3 meses. Re-evalúa cada 6 meses.
- **Confiar en benchmarks anglo.** Tu caso es español; benchmarks en inglés no aplican directamente.
- **Olvidar licencia.** Llama tiene restricción de tamaño de empresa; Mistral Large es cerrado. Lee.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué Qwen 2.5 es mejor opción que Llama 3.1 para una institución educativa **mexicana**?
   ____________________________________________________________
2. Tu hardware: GPU con 24 GB VRAM. ¿Qué modelo de la lista corre cómodamente y cuál NO?
   ____________________________________________________________
3. Diseña tu stack de 3 modelos para tu Asistente Institucional con justificación de cada elección.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Conoces modelos. La pieza técnica que los hace correr en hardware modesto es la **cuantización**. Subtema 7.6.
