---
unidad: 2
subtema: "2.7"
titulo: "Ley de Gravitación Universal"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["2.7"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración con dos cuerpos esféricos (Tierra y Luna) separados por distancia r, vectores de fuerza gravitatoria iguales y opuestas entre ambos siguiendo la línea que los une. Fórmula F = G m1 m2 / r² destacada. Anexo con la famosa imagen de Newton bajo el manzano."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — la fuerza que mantiene el coche pegado a la pista"
---

# 2.7 Ley de Gravitación Universal

¿Qué tiene en común una manzana cayendo del árbol y la Luna girando alrededor de la Tierra? Newton se hizo esa pregunta y encontró la respuesta: **la misma fuerza** que tira de la manzana es la que mantiene a la Luna en órbita. Esta unificación —entre lo terrestre y lo celeste— fue uno de los avances científicos más importantes de la historia.

::concepto{titulo="Ley de Gravitación Universal"}
Toda partícula del universo atrae a toda otra partícula con una fuerza directamente proporcional al producto de sus masas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia entre sus centros:
$$F = G \cdot \frac{m_1 \cdot m_2}{r^2}$$
donde **G = 6.674 × 10⁻¹¹ N·m²/kg²** es la **constante de gravitación universal**. La fuerza es siempre atractiva y actúa a lo largo de la línea que une los dos centros.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Sin la gravedad, no existirían planetas, estrellas, galaxias ni océanos. Sin entender la gravitación universal, no podríamos lanzar satélites, calcular órbitas de la ISS, planear misiones a Marte, predecir mareas ni explicar la formación del sistema solar. La fórmula de Newton, escrita en 1687, sigue siendo precisa al 99.99 % para la mayoría de aplicaciones (la corrección de Einstein solo importa cerca de objetos muy masivos como agujeros negros). La **fuerza gravitacional es la fuerza más débil** de la naturaleza, pero domina a gran escala porque solo es atractiva, nunca repulsiva.
::/interioriza

## La gravedad terrestre — un caso particular

Para un objeto cerca de la superficie terrestre:
- $m_2$ = masa del objeto.
- $m_1 = M_T$ = masa de la Tierra = 5.972 × 10²⁴ kg.
- $r = R_T$ = radio de la Tierra = 6.371 × 10⁶ m.

Calculando:
$$g = \frac{G M_T}{R_T^2} = \frac{(6.674 \times 10^{-11})(5.972 \times 10^{24})}{(6.371 \times 10^6)^2} = 9.81\,\text{m/s}^2$$

¡Coincide con el valor experimental de g! La aceleración gravitacional cerca de la superficie es solo un caso particular de la ley de gravitación universal.

## g varía con la altura

A altitud $h$ sobre la superficie:
$$g(h) = \frac{G M_T}{(R_T + h)^2}$$

| Lugar | h | g (m/s²) |
|---|---|---:|
| Superficie | 0 | 9.81 |
| Cima del Everest | 8.8 km | 9.78 |
| Vuelo comercial | 12 km | 9.77 |
| ISS | 400 km | 8.69 |
| GPS satélite | 20,200 km | 0.56 |
| Luna (visto de Tierra) | 384,400 km | 0.0027 |

**Observación:** los astronautas en la ISS no flotan porque "no hay gravedad" — todavía sienten 88 % de la gravedad terrestre. Flotan porque están en **caída libre constante** alrededor de la Tierra (orbita).

## Aceleración gravitacional en otros cuerpos

| Cuerpo | g (m/s²) | Tu peso si pesas 60 kg en Tierra |
|---|---:|---:|
| Sol | 274 | 16,440 N |
| Júpiter | 24.79 | 1,487 N |
| Tierra | 9.81 | 588 N |
| Venus | 8.87 | 532 N |
| Marte | 3.71 | 223 N |
| Mercurio | 3.70 | 222 N |
| Luna | 1.62 | 97 N |
| Plutón | 0.62 | 37 N |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si triplicas la distancia entre dos cuerpos, ¿cómo cambia la fuerza gravitacional entre ellos?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué dos objetos en la mesa NO se atraen perceptiblemente entre sí, aunque tengan masa?
   ____________________________________________________________
3. La masa del Sol es 333,000 veces la de la Tierra. ¿Por qué no caemos hacia el Sol?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Esquema con la Tierra y la Luna como dos esferas separadas por distancia r marcada con flecha de doble cabeza. Vectores F_TL (Tierra atrae a Luna, hacia la Tierra) y F_LT (Luna atrae a Tierra, hacia la Luna) iguales en magnitud y opuestos. Ecuación F = G·M_T·M_L/r² destacada. Esquina superior con ilustración de Newton sentado bajo el manzano con manzana cayendo, momento legendario del descubrimiento de la ley." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-7-v01.svg"}

## Velocidad de escape

La velocidad mínima para que un objeto escape de un planeta sin propulsión adicional:
$$v_{esc} = \sqrt{\frac{2 G M}{R}}$$

Para la Tierra: $v_{esc} = 11.2\,\text{km/s} = 40,300\,\text{km/h}$.
Para la Luna: $v_{esc} = 2.4\,\text{km/s}$.
Para Júpiter: $v_{esc} = 60\,\text{km/s}$.

Por eso los cohetes que viajan a otros planetas necesitan tanta energía: hay que vencer la gravedad terrestre primero. Toda misión espacial empieza con un quemado masivo de combustible para alcanzar al menos esta velocidad.

## Aplicación al case study

**¿Por qué tu coche F1 está pegado a la pista?**

La fuerza gravitacional entre el coche (50 g) y la Tierra:
$$F = G \frac{M_T m}{R_T^2} = 9.81 \times 0.050 = 0.49\,\text{N}$$

Eso es el peso del coche, en el cuadrado de R_T como denominador. Esta fuerza lo presiona contra la pista, generando la fricción que lo permite frenar y curvar.

**Y entre el coche y un compañero a 2 m de distancia:**
$$F = G \frac{m_1 m_2}{r^2} = (6.674 \times 10^{-11}) \times \frac{0.050 \times 60}{2^2} = 5 \times 10^{-11}\,\text{N}$$

Esta fuerza es **10 mil millones de veces más débil** que el peso. Por eso los cuerpos pequeños no se atraen perceptiblemente: la gravedad es muy débil hasta que las masas son astronómicas (de planetas).

## Lo que sigue

Newton no solo explicó por qué cae la manzana: también explicó por qué los planetas siguen las trayectorias que Kepler había descrito un siglo antes. Las **Leyes de Kepler** se derivan directamente de la gravitación universal, y son el siguiente subtema.
