---
unidad: 2
subtema: "2.6"
titulo: "Ley de Hooke y comportamiento elástico"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.6"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica F vs x para un resorte: zona lineal (Ley de Hooke F=-kx) hasta el límite elástico, donde la gráfica se desvía. Más allá del límite, deformación plástica permanente. Anexo con dibujo de resorte en reposo, comprimido (con flecha de fuerza opuesta saliendo) y estirado."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — el resorte del lanzador y suspensiones del coche"
---

# 2.6 Ley de Hooke y comportamiento elástico

Cuando jalas un resorte, este se opone con una fuerza. Cuando lo sueltas, regresa a su forma original. Esta propiedad se llama **elasticidad** y la describe la **Ley de Hooke**, una de las leyes empíricas más útiles de la mecánica.

::concepto{titulo="Ley de Hooke"}
En un resorte (o cualquier material elástico) **dentro de su rango elástico**, la fuerza recuperadora es **directamente proporcional** a la deformación, en sentido opuesto:
$$\vec{F} = -k\vec{x}$$
donde $x$ es la deformación (estiramiento o compresión desde la posición de equilibrio) y $k$ es la **constante elástica** del resorte (en N/m). El signo negativo indica que la fuerza apunta hacia la posición de equilibrio. Más allá del **límite elástico**, el material se deforma permanentemente y la ley deja de aplicar.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Los resortes están en todos lados: la suspensión de tu coche, el bolígrafo retráctil, los amortiguadores de un trampolín, las puertas con cierre automático, los relojes mecánicos. La Ley de Hooke describe también cómo un edificio se flexiona en un sismo, cómo un puente se balancea, cómo se comportan los huesos frente a carga. Toda la **mecánica de materiales** —que diseña aviones, edificios, prótesis, implantes— se basa en extender la Ley de Hooke a tres dimensiones.
::/interioriza

## La constante elástica k

Mide la **rigidez** del resorte:
- $k$ grande → resorte rígido (cuesta deformarlo).
- $k$ pequeño → resorte blando (se deforma fácil).

**Cómo se mide k:** cuelgas masas conocidas, mides estiramiento, calculas $k = mg/x$.

**Ejemplo:** un resorte que se estira 5 cm cuando le cuelgas 200 g:
$$F = mg = 0.200 \times 9.8 = 1.96\,\text{N}$$
$$k = F/x = 1.96/0.05 = 39.2\,\text{N/m}$$

## Energía potencial elástica

Cuando deformas un resorte, almacenas energía potencial elástica:
$$U_e = \tfrac{1}{2} k x^2$$

Esta energía se libera cuando el resorte regresa a su posición natural. Es la base de todos los lanzadores, catapultas y mecanismos elásticos.

**Ejemplo:** el resorte anterior comprimido 10 cm:
$$U_e = \tfrac{1}{2}(39.2)(0.10)^2 = 0.196\,\text{J}$$

## Movimiento armónico simple (MAS)

Un cuerpo unido a un resorte, sin fricción, oscila con **movimiento armónico simple** (lo verás a fondo en U5, ondas):

- Periodo: $T = 2\pi \sqrt{m/k}$.
- Frecuencia: $f = 1/T$.

**Ejemplo:** una masa de 100 g unida a un resorte $k = 50\,\text{N/m}$:
$$T = 2\pi \sqrt{0.100/50} = 0.281\,\text{s}$$
$$f = 1/0.281 = 3.56\,\text{Hz}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si dos resortes idénticos se conectan en serie, ¿cuál es la constante elástica equivalente? ¿Y en paralelo?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué un resorte que se estira más allá de su límite elástico ya no regresa a su forma original?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuánta energía potencial elástica almacena un resorte de k=200 N/m comprimido 5 cm?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Tipos de deformación

| Tipo | Descripción | Ley aplicable |
|---|---|---|
| Tracción | El resorte/material se estira | Hooke (lineal) |
| Compresión | Se comprime | Hooke (lineal) |
| Cortante | Se desliza una cara | Análoga, con módulo de cortante |
| Torsión | Se tuerce | Análoga, con módulo de torsión |
| Flexión | Se dobla | Combina los anteriores |

Para materiales sólidos como acero, hueso o madera, se usa el **módulo de Young (E)**:
$$\sigma = E \cdot \varepsilon$$
donde $\sigma = F/A$ es el esfuerzo y $\varepsilon = \Delta L/L_0$ la deformación unitaria. Es la generalización de Hooke a sólidos.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica F vs x para un resorte: línea recta con pendiente positiva en el rango elástico (Ley de Hooke F=kx), zona elástica marcada en verde con anotación 'el resorte regresa', luego curva que se desvía marcando el límite elástico (zona amarilla 'deformación plástica' donde queda permanente), finalmente ruptura en zona roja. Anexo con tres ilustraciones de resorte: en reposo, comprimido con flecha de fuerza opuesta, y estirado." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-6-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Resortes en el coche F1:**
- **Lanzador del cartucho de CO₂:** el cartucho está sostenido por un mecanismo con resorte que, al accionarse, libera el gas.
- **Suspensiones (en algunos diseños):** absorben pequeñas irregularidades de la pista.
- **Salida del coche:** algunas pistas usan resorte previo para acelerar la salida.

**Cálculo:** si el resorte del lanzador tiene $k = 1000\,\text{N/m}$ y se comprime 5 cm:
- Energía almacenada: $U_e = \tfrac{1}{2}(1000)(0.05)^2 = 1.25\,\text{J}$.
- Esta energía se transfiere al pistón que perfora el cartucho.

**Comparación con el cartucho de CO₂:** el cartucho de 8 g a 150 m/s aporta energía cinética $E_k = \tfrac{1}{2}(0.008)(150)^2 = 90\,\text{J}$. **El cartucho aporta ~70 veces más energía que el resorte del lanzador.** Los resortes en el coche F1 son auxiliares, no protagonistas energéticos.

## Lo que sigue

Has cubierto las fuerzas en la Tierra. Ahora subes de escala: la **gravedad** que mantiene los planetas en órbita, formulada por Newton también, es la misma fuerza que hace caer la manzana del árbol.
