---
unidad: 2
subtema: "2.3"
titulo: "Segunda Ley de Newton: F = ma, peso vs masa"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["2.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo entre masa y peso: Masa (escalar, propiedad intrínseca, kg, balanza, no cambia con ubicación), Peso (vector, fuerza gravitatoria, N, dinamómetro, cambia con ubicación: Tierra W=mg, Luna W'=m·g/6). Ejemplos numéricos: 70 kg de persona pesa 686 N en Tierra, 114 N en Luna."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — calcular la aceleración del F1 con F=ma"
---

# 2.3 Segunda Ley de Newton: F = ma, peso vs masa

La fórmula más conocida de la física es probablemente $E = mc^2$ (de Einstein). La segunda más conocida —y la **más usada** en ingeniería cotidiana— es $F = ma$. Dice algo simple pero profundo: cuanta más fuerza apliques a un cuerpo, más se acelera. Cuanta más masa tenga, menos se acelera con la misma fuerza.

::concepto{titulo="Segunda Ley de Newton"}
La aceleración de un cuerpo es **directamente proporcional** a la fuerza neta que actúa sobre él e **inversamente proporcional** a su masa, en la misma dirección y sentido que la fuerza:
$$\sum \vec{F} = m \vec{a}$$
Es la **ecuación fundamental de la mecánica clásica**. La unidad de fuerza, el **newton (N)**, se define a partir de aquí: 1 N = 1 kg · 1 m/s². El **peso** $\vec{W}$ es un caso particular: la fuerza gravitatoria sobre un cuerpo de masa m: $\vec{W} = m\vec{g}$.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que te subes a un coche, ese vehículo se acelera porque su motor genera una fuerza, y la aceleración resultante depende inversamente de cuánta masa tenga. Por eso un Ferrari acelera más que una pipa de combustible: el motor genera fuerza similar pero la pipa es 10 veces más pesada. Cada vez que te pesas en una báscula, lees tu **peso** (fuerza gravitatoria), no tu masa. En la Luna pesarías 6 veces menos pero **tu masa sería la misma**. Confundir masa y peso es el error más común en mecánica.
::/interioriza

## La ecuación en componentes

En problemas 2D o 3D, F = ma se aplica componente a componente:
$$\sum F_x = m a_x$$
$$\sum F_y = m a_y$$

**Estrategia de resolución:**
1. Identifica el cuerpo de interés.
2. Dibuja DCL (todas las fuerzas).
3. Elige sistema de coordenadas conveniente (ejes alineados con el movimiento).
4. Suma fuerzas en cada eje.
5. Aplica $\sum F = ma$ en cada eje.
6. Despeja la incógnita.

## Masa vs peso

| Concepto | Masa | Peso |
|---|---|---|
| Naturaleza | Escalar | Vectorial |
| Unidad | kg | N |
| Origen | Cantidad de materia | Fuerza gravitatoria |
| Instrumento | Balanza | Dinamómetro |
| Cambia con ubicación | No | **Sí** (cambia con g) |
| Fórmula | — | $W = mg$ |

**Ejemplos:**
- Persona de 70 kg en la Tierra ($g = 9.8\,\text{m/s}^2$): pesa $W = 70 \times 9.8 = 686\,\text{N}$.
- Mismo persona en la Luna ($g = 1.62\,\text{m/s}^2$): pesa $W = 70 \times 1.62 = 113\,\text{N}$ (6 veces menos).
- En Júpiter ($g = 24.79\,\text{m/s}^2$): pesa $W = 1735\,\text{N}$ (2.5 veces más).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una fuerza neta de 100 N actúa sobre un cuerpo de 25 kg. ¿Cuál es su aceleración?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué cuando el ascensor sube acelerando sientes "más peso"?
   ____________________________________________________________
3. Si tu masa es 60 kg, ¿cuál es tu peso en la Estación Espacial Internacional (donde g ≈ 8.7 m/s²)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Problemas tipo con F = ma

### Tipo 1 — Una sola fuerza horizontal

**Ejemplo:** ¿Cuánta fuerza necesitas para acelerar un coche de 1500 kg de 0 a 100 km/h en 8 segundos?

- $v = 100/3.6 = 27.8\,\text{m/s}$.
- $a = v/t = 27.8/8 = 3.47\,\text{m/s}^2$.
- $F = ma = 1500 \times 3.47 = 5,210\,\text{N}$.

### Tipo 2 — Plano inclinado

Un bloque de masa m en un plano inclinado a ángulo θ, sin fricción:
- Peso: $W = mg$ vertical hacia abajo.
- Componente paralela al plano (causa aceleración): $W_\parallel = mg \sin\theta$.
- Componente perpendicular (cancelada por normal): $W_\perp = mg \cos\theta$.
- Aceleración: $a = g \sin\theta$.

Si añades fricción cinética $\mu_k$:
$$a = g(\sin\theta - \mu_k \cos\theta)$$

### Tipo 3 — Sistema con cuerda y polea

Dos masas $m_1$ y $m_2$ unidas por cuerda sobre polea. La masa mayor "tira de la menor".

Si $m_1 > m_2$:
- Sistema acelera con $a = \dfrac{(m_1 - m_2)g}{m_1 + m_2}$.
- Tensión de la cuerda: $T = \dfrac{2 m_1 m_2 g}{m_1 + m_2}$.

### Tipo 4 — Plano horizontal con fricción

Un objeto en piso horizontal con coeficiente de fricción cinética $\mu_k$, empujado con fuerza F:
- Normal: $N = mg$.
- Fricción: $F_r = \mu_k N = \mu_k mg$.
- Aceleración: $a = (F - \mu_k mg)/m$.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas: MASA (escalar, kg, propiedad intrínseca, balanza, ejemplo: 70 kg) vs PESO (vector fuerza, N, gravitatoria, dinamómetro, cambia con ubicación). Tabla anexa con peso de una persona de 70 kg en distintos cuerpos celestes: Tierra 686 N, Luna 113 N, Marte 259 N, Júpiter 1735 N, Sol 19,180 N. Ilustración del astronauta saltando en la Luna por su menor peso." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-3-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Cálculo del empuje del CO₂:** sabes que el coche (50 g = 0.050 kg) acelera a aproximadamente 53 m/s² al inicio (de la práctica resuelta de U1).

$$F_\text{empuje neto} = ma = 0.050 \times 53 = 2.65\,\text{N}$$

Considerando que la fricción de rodamiento + resistencia del aire ≈ 0.35 N:
$$F_{\text{CO}_2} = 2.65 + 0.35 = 3.0\,\text{N}$$

**Implicación de diseño:**
- Si reduces la masa del coche a 30 g (con misma F_CO₂):
  $$a = (3.0 - 0.35)/0.030 = 88\,\text{m/s}^2$$
  ¡Casi el doble! Por eso cada gramo importa.
- Si reduces la fricción a 0.1 N (mejores rodamientos):
  $$a = (3.0 - 0.1)/0.050 = 58\,\text{m/s}^2$$
  Mejora moderada. La masa es la palanca más eficaz.

## Lo que sigue

La Segunda Ley te dice cuánto se acelera un cuerpo. La Tercera Ley te dice qué pasa con el otro cuerpo: cuando empujas, **te empujan de regreso**.
