---
unidad: 2
subtema: "2.2"
titulo: "Primera Ley de Newton: inercia y equilibrio"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres ilustraciones secuenciales: 1) Una pelota en reposo sobre una mesa hasta que alguien la empuja. 2) Una pelota deslizándose en hielo continúa moviéndose en línea recta sin fuerza adicional (idealizado, sin fricción). 3) Pasajeros en autobús: cuando frena bruscamente, los pasajeros se inclinan hacia adelante (su inercia los lleva a seguir moviéndose)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — por qué tu coche F1 no se mueve solo"
---

# 2.2 Primera Ley de Newton: inercia y equilibrio

¿Por qué tu coche F1 no se mueve solo? ¿Por qué los pasajeros se golpean contra el asiento del frente cuando el autobús frena bruscamente? La respuesta es la **Primera Ley** de Newton, también llamada **Ley de la Inercia**: una de las ideas más sutiles y revolucionarias de la física.

::concepto{titulo="Primera Ley de Newton (Ley de la Inercia)"}
Todo cuerpo persiste en su estado de **reposo** o de **movimiento rectilíneo uniforme** a menos que actúe sobre él una **fuerza neta** que lo modifique.
$$\sum \vec{F} = 0 \Leftrightarrow \vec{a} = 0$$
La **inercia** es la propiedad de la materia que se resiste a cambiar su estado de movimiento. Su medida cuantitativa es la **masa** (en kg). Un cuerpo en **equilibrio mecánico** es aquel cuya fuerza neta es cero, ya sea en reposo (equilibrio estático) o moviéndose a velocidad constante (equilibrio dinámico).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si dejas una pelota en una mesa, no se mueve. Si la pones en hielo y le das un empujón, sigue por mucho rato (la fricción es mínima). Esa observación contradice 2,000 años de pensamiento aristotélico que decía: "todo necesita una fuerza para mantenerse en movimiento". Newton dijo: **al revés**. El movimiento es el estado natural; lo que necesita explicación es **detenerse** o **cambiar de dirección**. Esta inversión de perspectiva fue la primera revolución científica de la modernidad.
::/interioriza

## Marcos de referencia inerciales

La Primera Ley solo es válida en **marcos inerciales**: marcos que no aceleran. Un autobús en línea recta a velocidad constante es marco inercial. Un autobús que frena, no.

**Si estás en un marco no inercial,** parece que aparecen "fuerzas ficticias":
- Cuando el autobús frena, te inclinas hacia adelante porque tu cuerpo tendía a seguir moviéndose. Desde el autobús, parece que algo te empujó. Pero realmente fue tu inercia.
- En una curva, sientes que algo te empuja hacia afuera (fuerza centrífuga "ficticia"). Realmente, tu cuerpo quería seguir recto, y la pista tuvo que aplicarte fuerza centrípeta para curvarte.

Para fines prácticos del bachillerato, la Tierra (con su rotación lenta) se considera marco inercial razonable.

## Aplicaciones cotidianas

**Cinturones de seguridad.** Cuando el coche frena, tú (por inercia) tiendes a seguir moviéndote a la velocidad anterior. El cinturón aplica fuerza para detenerte gradualmente.

**Reposacabezas.** Cuando otro coche te golpea por atrás, el coche se mueve hacia adelante pero tu cabeza, por inercia, queda atrás causando latigazo cervical. El reposacabezas reduce la lesión.

**Quitar el mantel sin tirar la vajilla.** Si jalas el mantel con un movimiento rápido, los platos por inercia tienden a mantenerse donde estaban. La fricción del mantel sobre los platos no alcanza a moverlos en el corto tiempo del jalón.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un coche en línea recta a velocidad constante NO requiere que el motor siga "empujando"?
   ____________________________________________________________
2. Si un astronauta en el espacio profundo le da un golpe a una pelota, ¿cuándo se detendrá?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los caballos de un carro tiran del carro con fuerza al arrancar pero relativamente menor al mantenerlo en movimiento sobre un camino plano?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Equilibrio estático vs dinámico

**Estático ($\vec{v} = 0$):** un libro en una mesa. Las fuerzas actúan pero la suma es cero.

**Dinámico ($\vec{v}$ constante):** un avión en crucero a 900 km/h y altitud constante. Empuje del motor compensa exactamente la resistencia del aire; sustentación compensa el peso.

Ambos casos cumplen $\sum \vec{F} = 0$. La diferencia es solo el estado inicial.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas ilustrando la Primera Ley: 1) Pelota en reposo sobre mesa - se mantiene en reposo hasta que aparece flecha de fuerza externa. 2) Pelota en superficie sin fricción (idealizada como hielo) - sigue moviéndose en línea recta indefinidamente con flecha de velocidad constante. 3) Autobús frenando con pasajeros: el autobús se detiene pero los pasajeros (representados por figuras humanas) continúan moviéndose por inercia, inclinándose hacia adelante." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-2-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Antes del disparo del CO₂:**
- Coche en reposo. Pista horizontal.
- Fuerzas: peso (abajo), normal (arriba). Suman cero.
- $\vec{a} = 0$. El coche **no se mueve**.

**¿Y si la pista estuviera inclinada?** Entonces el peso tendría componente paralela a la pista. La normal solo equilibraría la componente perpendicular. La componente paralela actúa como fuerza neta → el coche **se aceleraría hacia abajo de la pista** sin necesidad de CO₂.

**Para que el coche acelere:** el sistema de CO₂ debe romper el equilibrio inicial aportando una fuerza desbalanceada hacia adelante.

## Lo que sigue

La Primera Ley dice que **sin** fuerza neta no hay aceleración. La Segunda Ley cuantifica la relación cuando **sí** hay fuerza neta. Es la fórmula más conocida de la física: F = ma.
