---
unidad: 2
subtema: "2.8"
titulo: "Leyes de Kepler"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.8"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de las tres leyes de Kepler: 1) Órbita elíptica con el Sol en uno de los focos (no en el centro). 2) Áreas iguales en tiempos iguales: dos sectores del óvalo barridos por el radio en distintas posiciones de la órbita pero con misma área (cuando el planeta está más cerca del Sol, va más rápido; cuando está lejos, va más lento). 3) T² ∝ a³ con tabla de los planetas mostrando que T² / a³ es constante para todos."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — del coche F1 a las órbitas planetarias"
---

# 2.8 Leyes de Kepler

Antes de Newton, un astrónomo alemán llamado Johannes Kepler estudió las observaciones de Tycho Brahe y descubrió, sin saber por qué, **tres leyes** que describen las órbitas planetarias con precisión asombrosa. Newton después demostró que las tres son consecuencias directas de la gravitación universal.

::concepto{titulo="Las 3 Leyes de Kepler (1609-1619)"}
**1ª Ley (de las órbitas):** Cada planeta describe una **elipse** con el Sol en uno de los focos.
**2ª Ley (de las áreas):** El radio vector que une al planeta con el Sol barre **áreas iguales en tiempos iguales**. Esto implica que el planeta se mueve más rápido cuando está cerca del Sol (perihelio) y más lento cuando está lejos (afelio).
**3ª Ley (de los períodos):** El cuadrado del **período orbital (T)** es proporcional al cubo del **semieje mayor (a)** de la órbita:
$$T^2 = \frac{4\pi^2}{G M} a^3$$
Equivalentemente, $T^2/a^3$ es la misma constante para todos los planetas que orbitan el mismo cuerpo central.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Las leyes de Kepler son la base de toda la **mecánica orbital moderna**: cómo se diseñan las trayectorias de satélites, sondas espaciales y misiones lunares y marcianas. La 3ª ley, en particular, te permite calcular **a qué distancia debe estar un satélite** para tener un período orbital específico. Los satélites geoestacionarios (que parecen fijos en el cielo) están a 35,786 km de altura porque a esa distancia su período es exactamente 24 h. Sin las leyes de Kepler, no habría telecomunicaciones por satélite, GPS ni telescopios espaciales.
::/interioriza

## 1ª Ley — Órbitas elípticas

Una **elipse** se caracteriza por dos focos, F₁ y F₂. Para cualquier punto P sobre la elipse, la suma $r_1 + r_2$ es constante.

- **Semieje mayor (a):** la mitad del eje largo.
- **Semieje menor (b):** la mitad del eje corto.
- **Excentricidad (e):** medida de cuánto se "achata" la elipse: $e = c/a$ (con $c$ = distancia centro-foco).
  - $e = 0$: círculo perfecto.
  - $e \to 1$: elipse muy alargada.

**Excentricidades planetarias:**
- Venus: 0.0067 (casi circular).
- Tierra: 0.0167 (casi circular).
- Marte: 0.0934.
- Mercurio: 0.2056 (más alargada).
- Plutón: 0.244.
- Cometa Halley: 0.967 (muy alargada).

Para un cometa muy alargado, hay enormes diferencias entre el perihelio y el afelio (decenas de UA en algunos casos).

## 2ª Ley — Áreas iguales en tiempos iguales

Esta ley es **conservación del momento angular**: como no hay torcas externas en una órbita gravitacional (la fuerza apunta al foco), $L = m v r \sin\theta$ se conserva.

**Implicación:** cuando el planeta está cerca del Sol (perihelio), se mueve **más rápido**; cuando está lejos (afelio), **más lento**.

**Para la Tierra:**
- Perihelio (3 de enero): r = 147 millones de km, v = 30.3 km/s.
- Afelio (4 de julio): r = 152 millones de km, v = 29.3 km/s.

(Curiosidad: el invierno boreal coincide con el perihelio. La estación no depende de la distancia al Sol sino de la inclinación del eje terrestre.)

## 3ª Ley — La relación T² = a³

En unidades astronómicas (a en UA, T en años terrestres):
$$T^2 = a^3$$

| Planeta | a (UA) | T (años) | T²/a³ |
|---|---:|---:|---:|
| Mercurio | 0.387 | 0.241 | 1.000 |
| Venus | 0.723 | 0.615 | 1.000 |
| Tierra | 1.000 | 1.000 | 1.000 |
| Marte | 1.524 | 1.881 | 1.000 |
| Júpiter | 5.203 | 11.86 | 1.000 |
| Saturno | 9.539 | 29.46 | 1.000 |
| Urano | 19.18 | 84.01 | 1.000 |
| Neptuno | 30.06 | 164.8 | 1.000 |

Toda la columna T²/a³ es 1: **la 3ª ley se cumple con altísima precisión**.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si descubren un nuevo planeta a 4 UA del Sol, ¿cuál es su período orbital?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué la órbita de la Luna alrededor de la Tierra también cumple las leyes de Kepler? ¿Qué cambia respecto a las órbitas planetarias?
   ____________________________________________________________
3. Un satélite geoestacionario tiene período de 1 día y orbita a ~42,000 km del centro de la Tierra. Verifica con la 3ª ley si es consistente.
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas ilustrando las leyes de Kepler: 1) Órbita elíptica de un planeta con el Sol marcado en uno de los dos focos (no en el centro), excentricidad pronunciada para visualización. 2) Misma órbita con dos sectores de área igual barridos en tiempos iguales: uno cerca del perihelio (corto en distancia pero ancho en arco), otro cerca del afelio (largo en distancia pero estrecho en arco). 3) Gráfica T² vs a³ mostrando relación lineal con todos los planetas alineados, ecuación T²/a³ = 4π²/GM destacada." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-8-v01.svg"}

## Cómo Newton derivó Kepler

Newton mostró que **la fuerza inverso-cuadrado de la gravitación** ($F \propto 1/r^2$) implica órbitas elípticas con el Sol en un foco (1ª ley). La conservación del momento angular en una fuerza central da la 2ª ley. Y combinando F = ma con la fuerza gravitacional para una órbita circular, da:
$$\frac{G M m}{r^2} = m \omega^2 r = m \frac{4\pi^2}{T^2} r$$
$$T^2 = \frac{4\pi^2}{G M} r^3$$

Esto es exactamente la 3ª ley de Kepler. La derivación funcionó **igualmente** para cualquier órbita gravitacional, no solo planetaria. Las leyes de Kepler dejan de ser observaciones empíricas y pasan a ser **teoremas** de la mecánica newtoniana.

## Aplicación al case study (escala)

Tu coche F1 no orbita nada (afortunadamente), pero las leyes de Kepler aplican a cualquier sistema con fuerza inverso-cuadrado. Si lo "lanzaras" a la velocidad correcta horizontalmente, podría seguir una órbita elíptica antes de chocar con el suelo. (Esto es lo que hace un proyectil: una órbita elíptica fragmentaria.)

**Conexión con cinemática:** una bala de cañón disparada horizontalmente sigue una órbita elíptica alrededor del centro de la Tierra. Como la Tierra está en el camino, la "órbita" termina en impacto. Si dispararas suficientemente rápido, la órbita pasaría sobre la Tierra y daría una vuelta completa: eso es estar en órbita. La velocidad necesaria: ~7.9 km/s (la primera velocidad cósmica).

## Lo que sigue

Cierras la unidad con ocho herramientas dinámicas que rigen toda la mecánica clásica: desde tu coche F1 hasta los planetas. La práctica resuelta integra varias de estas leyes en un análisis completo del coche.
