---
unidad: 2
subtema: "2.1"
titulo: "Concepto vectorial de fuerza, suma y descomposición"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["2.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de cuerpo libre (DCL) del coche F1 mostrando los 5 vectores de fuerza: empuje del CO2 (Fcc) hacia adelante, peso (W) vertical hacia abajo, normal (N) vertical hacia arriba, fricción (Fr) horizontal hacia atrás, resistencia del aire (Fa) también horizontal hacia atrás. Cada vector etiquetado con magnitud típica y dirección. Anexo con descomposición de un vector inclinado en componentes x e y."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — todas las fuerzas que actúan sobre el coche F1"
---

# 2.1 Concepto vectorial de fuerza, suma y descomposición

Una fuerza no es solo "qué tan fuerte empujas". Es un **vector**: tiene magnitud, dirección y sentido. Y cuando hay varias actuando sobre un cuerpo, lo que importa es la **suma vectorial**: la fuerza neta. Aprender a manejar fuerzas como vectores es el primer paso para entender cualquier máquina, edificio o vehículo.

::concepto{titulo="Fuerza"}
Una **fuerza** es una interacción entre dos cuerpos que puede modificar el movimiento o deformar al cuerpo sobre el que actúa. Es una **magnitud vectorial**: tiene **magnitud** (qué tan intensa), **dirección** (en qué línea actúa) y **sentido** (hacia dónde empuja o tira). Su unidad en el SI es el **newton (N)**, definido como la fuerza que produce 1 m/s² de aceleración sobre un cuerpo de 1 kg. Equivalentemente, 1 N = 1 kg·m/s².
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando empujas una caja en el piso, no solo hay tu fuerza: hay también peso, normal, fricción. Cuando jalas una puerta, no solo hay tu jalón: hay reacción de la bisagra, fricción del marco. Sumar estas fuerzas vectorialmente te dice la **fuerza neta** que decide qué pasa: si se mueve, en qué dirección, qué tan rápido. Sin diagramas de cuerpo libre y suma vectorial, **ninguna ingeniería es posible**. Edificios, puentes, aviones, autos: todos se diseñan dibujando los vectores de fuerza y sumándolos.
::/interioriza

## Tipos de fuerzas comunes

| Fuerza | Símbolo | De dónde viene | Dirección típica |
|---|---|---|---|
| Peso | $\vec{W}$ o $\vec{F}_g$ | gravedad | vertical hacia abajo |
| Normal | $\vec{N}$ | superficie de contacto | perpendicular a la superficie |
| Fricción | $\vec{F}_r$ | contacto rugoso | opuesta al movimiento o tendencia |
| Tensión | $\vec{T}$ | cuerda o cable | a lo largo del cable |
| Empuje aplicado | $\vec{F}$ | tu mano, motor, resorte | dirección de la acción |
| Resistencia del aire | $\vec{F}_a$ | flujo de aire | opuesta al movimiento |
| Elástica | $\vec{F}_e$ | resorte deformado | hacia la posición de equilibrio |
| Eléctrica, magnética | $\vec{F}_q$, $\vec{F}_B$ | cargas y campos | varias |

## Suma de fuerzas (regla del paralelogramo)

Si dos fuerzas $\vec{F}_1$ y $\vec{F}_2$ actúan sobre el mismo punto, su **resultante** $\vec{F}_R$ se obtiene:

**Método 1 — gráfico (paralelogramo).** Dibuja los vectores con un origen común, completa el paralelogramo. La diagonal desde el origen es la resultante.

**Método 2 — algebraico (componentes).** Descompón cada fuerza en componentes x e y, suma componente a componente:
$$F_{Rx} = F_{1x} + F_{2x}$$
$$F_{Ry} = F_{1y} + F_{2y}$$
$$|\vec{F}_R| = \sqrt{F_{Rx}^2 + F_{Ry}^2}$$

**Método 3 — ley de cosenos** (cuando conoces magnitudes y ángulo θ entre ellas):
$$|\vec{F}_R| = \sqrt{F_1^2 + F_2^2 + 2F_1 F_2 \cos\theta}$$

## Descomposición de vectores

Un vector $\vec{F}$ con magnitud F y ángulo θ respecto al eje x se descompone:
$$F_x = F \cos\theta$$
$$F_y = F \sin\theta$$

**Aplicación:** una fuerza de 50 N a 30° sobre la horizontal:
- $F_x = 50 \cos(30°) = 43.3\,\text{N}$
- $F_y = 50 \sin(30°) = 25.0\,\text{N}$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Dos fuerzas de 30 N actúan sobre un punto formando 90° entre sí. ¿Cuál es la magnitud de la resultante?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuándo es mayor la resultante de dos fuerzas: cuando son paralelas en el mismo sentido, perpendiculares, o opuestas?
   ____________________________________________________________
3. Si descompones una fuerza de 100 N que apunta a 60°, ¿cuáles son sus componentes x e y?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Diagrama de cuerpo libre (DCL)

Es la herramienta más útil de la mecánica. Pasos:

1. Aísla el cuerpo de interés mentalmente.
2. Dibuja un punto que lo represente.
3. Dibuja todas las fuerzas que actúan sobre él como flechas saliendo del punto.
4. Etiqueta cada fuerza con su nombre y magnitud (si la conoces).
5. Suma vectorialmente para obtener la fuerza neta.

**DCL del coche F1 en pista horizontal:**
- Peso $W = mg$ hacia abajo.
- Normal $N$ hacia arriba (igual a W si la pista es horizontal).
- Empuje del CO₂ $F_{cc}$ hacia adelante.
- Fricción de rodamiento $F_r$ hacia atrás.
- Resistencia del aire $F_a$ hacia atrás.

Fuerza neta horizontal: $F_{neta,x} = F_{cc} - F_r - F_a$.
Fuerza neta vertical: $F_{neta,y} = N - W = 0$ (no hay aceleración vertical).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de cuerpo libre del coche F1 dibujado de perfil: silueta del coche en el centro con cinco vectores etiquetados saliendo de su centro de masa: F_cc empuje del CO2 (flecha grande horizontal hacia adelante), W peso (flecha vertical hacia abajo), N normal (flecha vertical hacia arriba, igual magnitud que W), F_r fricción (flecha pequeña hacia atrás), F_a resistencia aire (flecha pequeña también hacia atrás). Anexo lateral con descomposición de un vector arbitrario en F_x y F_y." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-1-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Estimación de fuerzas en el coche F1 escolar:**
- Masa del coche: 50 g = 0.050 kg.
- Peso: $W = 0.050 \times 9.8 = 0.49\,\text{N}$.
- Normal: $N = 0.49\,\text{N}$ (compensa el peso).
- Empuje del CO₂: ~3 N durante 0.4 s (medido experimentalmente).
- Fricción de rodamiento: ~0.05 N (con buenas llantas).
- Resistencia del aire a 18 m/s: ~0.3 N.

**Fuerza neta horizontal en fase de empuje:** $3 - 0.05 - 0.3 = 2.65\,\text{N}$.

Con esto, la aceleración inicial: $a = F/m = 2.65/0.050 = 53\,\text{m/s}^2$. ¡Más de 5g!

## Lo que sigue

Con vectores de fuerza claros, podemos enunciar las leyes que rigen su comportamiento. La primera —y más sutil— es la **Ley de Inercia** de Newton.
