---
unidad: 2
subtema: "2.5"
titulo: "Equilibrio rotacional, torca y momento de inercia"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["2.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de torca: una llave inglesa apretando una tuerca, con el brazo de palanca r medido desde el eje hasta donde se aplica F, y el ángulo θ entre F y r. Fórmula τ = rF sin θ. Anexo con balanza de brazos en equilibrio rotacional, mostrando que τ_izquierda = τ_derecha."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — equilibrar el coche F1 para que no derrape"
---

# 2.5 Equilibrio rotacional, torca y momento de inercia

¿Por qué una puerta es más fácil de abrir empujándola lejos del eje? ¿Por qué una bicicleta se mantiene en equilibrio mientras gira pero cae en reposo? La respuesta está en la dinámica rotacional, complemento natural de las Leyes de Newton para movimiento de traslación.

::concepto{titulo="Torca, momento de inercia y equilibrio rotacional"}
La **torca** (o momento de fuerza) τ es la capacidad de una fuerza para producir rotación. Su magnitud:
$$\tau = r \cdot F \cdot \sin\theta$$
donde $r$ es el brazo de palanca (distancia del eje al punto de aplicación), $F$ la fuerza aplicada, y $\theta$ el ángulo entre $\vec{F}$ y $\vec{r}$. Su unidad SI es **N·m**.
El **momento de inercia (I)** es el análogo rotacional de la masa: cuantifica la resistencia a cambiar el estado rotacional. Depende de la masa **y de cómo está distribuida** respecto al eje.
La **Segunda Ley en rotación** es: $\sum \tau = I \alpha$, donde $\alpha$ es la aceleración angular. Un cuerpo está en **equilibrio rotacional** cuando $\sum \tau = 0$ (no rota o rota a velocidad angular constante).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando aprietas un tornillo con una llave inglesa, no solo importa cuánto empujas; importa **dónde** y **en qué ángulo**. Por eso las llaves tienen mango largo: aprovechas el brazo de palanca. Cuando una grúa levanta una carga pesada, no se vuelca solo si está bien balanceada (equilibrio rotacional). Cuando una patinadora artística junta los brazos al girar, **acelera** porque su momento de inercia disminuye. La rotación está en todas partes: ruedas, motores, planetas, herramientas.
::/interioriza

## Torca

Para producir torca máxima:
- Mayor brazo de palanca (r grande).
- Mayor fuerza (F grande).
- Fuerza perpendicular al brazo (θ = 90°).

**Ejemplos:**
- Apretar una tuerca con llave de 30 cm aplicando 50 N: τ = 0.30 × 50 = 15 N·m.
- Misma llave a 45° con 50 N: τ = 0.30 × 50 × sin(45°) = 10.6 N·m.
- Sin llave (con la mano a 1 cm): τ = 0.01 × 50 = 0.5 N·m. **Imposible apretar** sin herramienta.

## Momento de inercia — masa en rotación

| Forma | Eje | I |
|---|---|---|
| Aro fino | por su centro | $I = mr^2$ |
| Cilindro sólido | por su eje | $I = \tfrac{1}{2}mr^2$ |
| Esfera sólida | por su centro | $I = \tfrac{2}{5}mr^2$ |
| Varilla fina | por su centro | $I = \tfrac{1}{12}mL^2$ |
| Varilla fina | por un extremo | $I = \tfrac{1}{3}mL^2$ |

**Observación clave:** dos cuerpos con la misma masa pueden tener momentos de inercia muy diferentes según cómo se distribuya esa masa respecto al eje.

**Ejemplo:** un volante de inercia de 5 kg con la masa concentrada en el borde (aro) tiene mayor I que el mismo volante con masa distribuida (disco). Por eso los volantes de inercia se diseñan con masa periférica: para almacenar más energía rotacional.

## Equilibrio rotacional — la regla de la palanca

Una balanza de brazos está en equilibrio cuando las torcas alrededor del eje (pivote) se cancelan:
$$\sum \tau = 0$$

Si en un brazo de longitud $r_1$ pones masa $m_1$ y en el otro de longitud $r_2$ pones $m_2$:
$$m_1 g r_1 = m_2 g r_2$$
$$m_1 r_1 = m_2 r_2$$

Esta es la **ley de la palanca** que Arquímedes formuló en el siglo III a.C.: *"Dame un punto de apoyo y moveré el mundo."*

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué los pomos de las puertas están en el lado opuesto a las bisagras?
   ____________________________________________________________
2. Si una balanza tiene brazo de 30 cm en un lado con 2 kg y el otro lado tiene 50 cm, ¿cuánta masa necesitas para equilibrar?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué una patinadora gira más rápido al juntar los brazos contra el cuerpo?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Conservación del momento angular

El **momento angular** es $L = I\omega$ (análogo rotacional del momento lineal $p = mv$).

Cuando no actúan torcas externas, **L se conserva**:
$$I_1 \omega_1 = I_2 \omega_2$$

**Ejemplo de la patinadora:** al juntar los brazos, $I$ disminuye drásticamente. Como L debe conservarse, $\omega$ aumenta proporcionalmente. Es por eso que gira más rápido sin necesidad de "empujar" más.

**Otro ejemplo:** un gato que cae siempre acomoda su cuerpo para caer de pie. Lo hace usando conservación del momento angular: gira parte de su cuerpo en un sentido para que la otra parte gire en sentido opuesto, manteniendo L = 0 total.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas: izquierda TORCA — llave inglesa apretando tuerca con brazo de palanca r horizontal y fuerza F aplicada perpendicular al final de la llave, vector torca τ representado saliendo del eje, fórmula τ=rF sin θ. Derecha EQUILIBRIO ROTACIONAL — balanza de brazos con masas m1 y m2 a distancias r1 y r2 del pivote, ecuación m1·r1 = m2·r2, anotación 'Arquímedes, siglo III a.C.'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-5-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**El centro de masa del coche F1.** Para que el coche corra en línea recta y no se vuelque ni derrape, las fuerzas verticales (peso, normal en cada llanta) deben distribuirse balanceadamente.

**Si el centro de masa está adelante** del centro geométrico:
- Las llantas delanteras llevan más peso → más fricción → mejor agarre adelante.
- Pero el coche tiende a perder estabilidad direccional ("entierra el morro").

**Si está atrás:**
- Mejor tracción si las llantas traseras impulsan.
- Pero tiende a "elevar el morro" durante la aceleración (caballito).

**Distribución 50-50** es típica para coches deportivos. Para tu coche F1, donde toda la fuerza viene del cartucho de CO₂ trasero, una distribución **40 % adelante / 60 % atrás** suele dar mejor rendimiento.

**Cálculo de torca para volcar:** si el coche pasa por una curva de radio R a velocidad v, la fuerza centrífuga ficticia genera una torca alrededor de las llantas exteriores. Si esa torca supera a la torca estabilizadora del peso, el coche se voltea. Por eso los autos de F1 reales son tan bajos (centro de masa cerca del piso).

## Lo que sigue

Hasta aquí, los cuerpos eran rígidos. Pero en realidad los materiales **se deforman** bajo fuerza. La ley más simple que describe esa deformación es la **Ley de Hooke** — el principio detrás de los resortes y la elasticidad de cualquier material.
