---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Tercera Ley de Newton: acción-reacción"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas de pares acción-reacción: 1) Persona caminando: el pie empuja la Tierra hacia atrás (acción), la Tierra empuja al pie hacia adelante (reacción). 2) Cohete: gases salen hacia abajo (acción), cohete sube (reacción). 3) Coche F1 con cartucho de CO2: los gases salen hacia atrás del cartucho (acción), el cartucho y el coche son empujados hacia adelante (reacción)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — el cartucho de CO2 como cohete escolar"
---

# 2.4 Tercera Ley de Newton: acción-reacción

¿Por qué un cohete sube? Los gases salen por abajo: ¿qué los hace empujar el cohete hacia arriba? La respuesta es la **Tercera Ley** de Newton, una de las más malentendidas y, a la vez, una de las más útiles para diseñar propulsión.

::concepto{titulo="Tercera Ley de Newton"}
Cuando un cuerpo A ejerce una fuerza sobre un cuerpo B, el cuerpo B ejerce simultáneamente una fuerza **igual en magnitud y opuesta en sentido** sobre A. Las dos fuerzas forman un **par acción-reacción**. Las fuerzas siempre vienen en pares; **nunca actúan solas**:
$$\vec{F}_{A \to B} = -\vec{F}_{B \to A}$$
Las dos fuerzas del par actúan sobre **cuerpos distintos** y nunca se cancelan entre sí (cada una afecta su propio cuerpo).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando caminas, tu pie empuja la Tierra hacia atrás. La Tierra (por reacción) empuja tu pie hacia adelante. Por eso te mueves. Cuando nadas, empujas el agua hacia atrás; el agua te empuja hacia adelante. Cuando el cartucho de CO₂ del F1 lanza gases hacia atrás, los gases lo empujan hacia adelante. **Todo lo que se mueve por sus propios medios** —pies, alas, hélices, motores, cohetes— funciona por la Tercera Ley.
::/interioriza

## Las dos fuerzas del par actúan sobre cuerpos distintos

Esta es la clave. Si tú empujas una pared con 100 N, la pared te empuja a ti con 100 N. Pero esas dos fuerzas **no se cancelan** porque actúan sobre cuerpos distintos: una sobre la pared, otra sobre ti.

**Ejemplo aclaratorio.** Un libro en una mesa:
- Peso del libro (Tierra → libro, hacia abajo): $W$.
- Normal (mesa → libro, hacia arriba): $N$.

¿Son par acción-reacción? **NO.** Ambas actúan sobre el libro, no son par.

¿Cuál es el par del peso? La fuerza del **libro sobre la Tierra** (libro → Tierra, hacia arriba), de la misma magnitud W. Y el par de la normal es la fuerza del **libro sobre la mesa** (libro → mesa, hacia abajo).

## Aplicaciones canónicas

**Caminar.** Tu pie empuja al piso hacia atrás (fricción estática). El piso empuja tu pie hacia adelante con la misma magnitud. Por eso si el piso es muy resbaladizo (poca fricción), no puedes caminar.

**Nadar.** Tu mano empuja el agua hacia atrás. El agua empuja tu mano (y tu cuerpo) hacia adelante.

**Volar.** Las alas (en aviones) o las hélices (en avionetas) empujan aire hacia abajo. El aire empuja al avión hacia arriba (sustentación) y a las hélices hacia adelante (empuje).

**Cohetes.** Los gases de combustión salen hacia atrás a alta velocidad. Por reacción, el cohete avanza hacia adelante. Los cohetes funcionan **incluso en el vacío del espacio** porque no necesitan empujar contra "algo" externo: empujan contra los propios gases.

**Tu coche F1.** El cartucho de CO₂ libera gas hacia atrás. Por reacción, el cartucho (y el coche al que está sujeto) son empujados hacia adelante. **Si el cartucho estuviera suelto** del coche, solo el cartucho saldría volando, no el coche.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cómo caminaría una persona en hielo perfectamente liso? ¿Qué relación tiene esto con la Tercera Ley?
   ____________________________________________________________
2. Cuando un caballo tira de una carreta, la carreta tira del caballo con la misma fuerza. ¿Por qué se mueven entonces?
   ____________________________________________________________
3. Un astronauta flotando en el espacio (sin contacto con nada) lanza una herramienta hacia adelante. ¿Qué le pasa al astronauta?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro viñetas ilustrando pares acción-reacción: 1) Persona caminando: pie empuja Tierra hacia atrás (flecha roja), Tierra empuja pie hacia adelante (flecha azul). 2) Cohete con gases saliendo hacia abajo (acción), cohete sube (reacción). 3) Coche F1 con cartucho CO2: gases salen hacia atrás (acción), coche+cartucho avanzan (reacción). 4) Persona empujando una pared, ambas fuerzas mostradas con flechas iguales y opuestas pero actuando sobre cuerpos distintos." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u02/10-tema-2-4-v01.svg"}

## La paradoja del caballo y la carreta

Si la carreta tira del caballo con la misma fuerza con que el caballo tira de la carreta, **¿por qué se mueve el sistema?**

Resolución: porque hay **otra fuerza** que rompe el balance: la fricción del suelo sobre los cascos del caballo (gracias a la cual el caballo puede empujar el suelo y por reacción avanzar). El sistema completo (caballo + carreta) recibe una fuerza neta hacia adelante por parte de la Tierra.

**Análisis:**
- En el caballo: tensión de la carreta (atrás) + fricción del piso (adelante) = fuerza neta.
- En la carreta: tensión del caballo (adelante) − fricción de las ruedas (atrás) = fuerza neta.
- Si la fricción del piso > tensión, el caballo acelera. Y si tira de la carreta más que su propia fricción de ruedas, la carreta también acelera.

## Aplicación al case study

**El cartucho de CO₂ como propulsor:**

1. El cartucho contiene CO₂ a alta presión.
2. Al perforarse, los gases escapan por una boquilla a alta velocidad ($v_{gas}$ ≈ 100-200 m/s) hacia atrás.
3. **Acción:** el coche+cartucho ejercen fuerza sobre los gases acelerándolos hacia atrás.
4. **Reacción:** los gases ejercen fuerza igual y opuesta sobre el coche+cartucho, empujándolos hacia adelante.

**Conservación del momento.** Si la masa de gas total es $m_{gas}$ y sale a $v_{gas}$, la velocidad de retroceso del coche es:
$$v_{coche} = \frac{m_{gas} \cdot v_{gas}}{m_{coche}}$$

Para 8 g de CO₂ a 150 m/s y un coche de 50 g:
$$v_{coche} = (8 \times 150) / 50 = 24\,\text{m/s}$$

Aproxima razonablemente las velocidades reales que se alcanzan.

**Implicación:** para mejorar el coche puedes (a) usar más masa de gas, (b) hacer que salga más rápido (boquilla más estrecha), o (c) reducir la masa del coche.

## Lo que sigue

Con las tres leyes de Newton ya tienes el alma de la mecánica de traslación. Pero los cuerpos también **rotan**. La rotación tiene su propia versión de las leyes: torcas, momentos de inercia, equilibrio rotacional.
