---
unidad: 4
subtema: "4.9"
titulo: "Teoría cinética y gases ideales"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.9"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Caja transparente con moléculas de gas representadas como pequeñas esferas moviéndose en distintas direcciones, vectores de velocidad de distintas magnitudes ilustrando distribución Maxwell-Boltzmann. Algunas moléculas chocando con las paredes generan presión. Anexo: gráfica de distribución de velocidades a tres temperaturas (200K, 300K, 600K) mostrando que a mayor T, mayor velocidad promedio y distribución más amplia."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — el CO2 a nivel molecular"
---

# 4.9 Teoría cinética y gases ideales

- ¿Qué pasa con el calor y los gases **a nivel molecular**?
- La **teoría cinética de los gases** conecta lo macroscópico con lo microscópico.
- Relaciona presión, temperatura y volumen en base al movimiento de moléculas.

::concepto{titulo="Teoría cinética y gas ideal"}
- Un **gas ideal** es un modelo simplificado donde las moléculas no tienen volumen propio ni atracción.
- Obedecen la ecuación: $PV = nRT$.
- La **temperatura** es proporcional a la energía cinética: $\bar{E_k} = \tfrac{3}{2} k_B T$.
- $v_{rms}$ (velocidad media cuadrática): $v_{rms} = \sqrt{\frac{3 k_B T}{m}}$.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (Analogía del billar)"}
Imagina las moléculas como bolas de billar en una mesa 3D:
- **Presión:** Las bolas golpean constantemente las bandas.
- **Calor:** Bolas rápidas chocan y aceleran a las lentas.
- **Expansión:** Al calentarse, van más rápido y ocupan más espacio.
::/interioriza

## Las 4 leyes de los gases (revisión rápida)

- **Boyle-Mariotte:** PV = constante (T constante).
- **Charles:** V/T = constante (P constante).
- **Gay-Lussac:** P/T = constante (V constante).
- **Avogadro:** V/n = constante (P, T constantes).

## Velocidad molecular típica

- La velocidad depende de la temperatura y la masa: $v_{rms} = \sqrt{\frac{3 RT}{M}}$
- A 25 °C (298 K): H₂ (1,930 m/s), O₂ (482 m/s), CO₂ (410 m/s).
- Las moléculas del aire viajan a unos **500 m/s** promedio (¡superan la velocidad del sonido!).

## Distribución de Maxwell-Boltzmann

Las moléculas no comparten la misma velocidad exacta.
Siguen una campana estadística que al aumentar la temperatura:
- Se ensancha y se aplana.
- Muchas más moléculas alcanzan velocidades extremas.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. ¿Qué moléculas se mueven más rápido a la misma temperatura: H₂ o O₂? ¿Por qué?
2. Si calientas un gas de 27 °C a 327 °C, ¿cuál es el factor de aumento de la velocidad rms?
3. ¿Por qué los gases tienden a escapar más fácilmente si son ligeros?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Caja transparente con moléculas y gráfica Maxwell-Boltzmann." paginas=0.5}

## Velocidad de escape y atmósferas

Si la velocidad molecular supera la velocidad de escape, huyen al espacio:
- **Tierra (11.2 km/s):** Retiene N₂ y O₂, pero pierde H₂ y He.
- **Luna (2.4 km/s):** Pierde incluso el pesado O₂ (no tiene atmósfera).
- **Júpiter (60 km/s):** Su enorme gravedad retiene hasta el ligerísimo H₂.

## Aplicación al case study: El CO₂ del cartucho

**A nivel molecular:**
- A **25 °C (298 K)**: Las moléculas viajan a 411 m/s.
- A **-40 °C (233 K)**: Bajan su velocidad a 363 m/s al descargarse.
- Esta caída del 12 % en la velocidad disminuye la energía y la presión.

**La propulsión del coche:**
- A 60 atmósferas, la densidad molecular es enorme.
- Al liberarse, un torrente de partículas escapa por la boquilla.
- Por conservación del momento, el coche sale disparado opuestamente.

## Lo que sigue

- Esta unidad conecta el calor macroscópico con el baile microscópico.
- A continuación, aplicarás todo a la práctica resuelta térmica del cartucho.
