---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Conductividad calorífica y calor específico"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla comparativa de calores específicos típicos: agua (4180 J/kg·K), alcohol (2400), aceite (2000), aluminio (900), hierro (450), cobre (390), oro (130). Anexo con tabla de conductividades térmicas: cobre (400 W/m·K), aluminio (240), acero (45), agua (0.6), madera (0.15), aire (0.025), corcho (0.04)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — qué tan caliente quedan las llantas tras carrera"
---

# 4.5 Conductividad calorífica y calor específico

- ¿Por qué un termo conserva el calor pero el aluminio te quema al instante?  
- Todo se reduce a dos propiedades fundamentales: conductividad térmica y calor específico.
- **Conductividad térmica**: Qué tan rápido transfiere calor.
- **Calor específico**: Cuánta energía requiere para cambiar su temperatura.

::concepto{titulo="Calor específico y conductividad térmica"}
- El **calor específico (c)** es la energía para elevar 1 °C un 1 kg de masa.
- Ecuación: $Q = m \cdot c \cdot \Delta T$. El agua es campeona: 4180 J/(kg·K).
- La **conductividad térmica (k)** mide la facilidad para transmitir calor.
- Alta $k$ (metales): Buenos conductores. Baja $k$ (aire): Buenos aislantes.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía de la Pista de Carreras"}
- **Calor específico** es como la *capacidad del tanque de gasolina*. Un tanque grande necesita mucha energía para llenarse, pero tarda en vaciarse.
- **Conductividad térmica** es el *ancho de la manguera*. Una manguera ancha pasa el calor rapidísimo.
::/interioriza

## Calores específicos típicos (J/kg·K)

- **Agua líquida:** 4180
- Hielo: 2090
- Aluminio: 900
- Hierro / Cobre: 450 / 390

**Observación clave sobre el agua:**
- Tiene un calor específico altísimo.
- Amortigua el clima del planeta.
- Nuestro sudor nos enfría con gran eficacia al evaporarse.

## Conductividades típicas (W/m·K)

- Cobre / Aluminio: 400 / 240
- Acero / Vidrio: 16 / 1.0
- Agua / Aire: 0.6 / 0.025

Por eso no hacemos abrigos de metal:
- El aire atrapado en las telas tiene $k$ muy baja.
- Funciona como un excelente aislante térmico.

## Calorimetría: Calcular el Equilibrio Térmico

Al juntar cuerpos a distinta temperatura, el calor cedido por uno, es ganado por otro:
- $Q_{cedido} = -Q_{absorbido}$
- $m_1 c_1 (T_{eq} - T_1) = -m_2 c_2 (T_{eq} - T_2)$
- Despejando: $T_{eq} = \frac{m_1 c_1 T_1 + m_2 c_2 T_2}{m_1 c_1 + m_2 c_2}$

::pausa{tipo="deduccion"}
1. ¿Cuánto calor ocupas para llevar 0.5 kg de agua de 20 °C a 100 °C?
2. Un aluminio a 200 °C quema más que plástico a 200 °C. ¿Por qué?
3. Si mezclas masas iguales de agua caliente y fría, ¿dónde queda la T_eq?
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro de doble entrada: filas CALOR ESPECÍFICO (agua, aluminio) y CONDUCTIVIDAD (cobre, aire). Columna lateral con aplicaciones." paginas=0.5}

## Aplicación al Caso: Llantas de Carrera

**¿Se calientan las llantas de nuestro auto miniatura?**
- Energía fricción: ~0.41 J. Masa: 0.002 kg total.
- $c$ del Aluminio: 900 J/(kg·K).
- $\Delta T = Q / (m \cdot c) = 0.41 / (0.002 \times 900) = 0.23\,\text{°C}$

**Resultado miniatura vs. real:**
- ¡Solo sube 0.2 °C!
- Un coche de F1 real frena con 500,000 J de energía.
- Sus discos de acero (20 kg) subirían ~56 °C de golpe.

## Lo que sigue

- Ya dominas cómo el calor altera temperaturas.
- Ahora veremos **cómo viaja**.
- Conducción, convección y radiación te esperan.
