---
unidad: 4
subtema: "4.4"
titulo: "Dilatación térmica"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["4.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas mostrando dilatación: 1) LINEAL — varilla metálica antes y después de calentar, longitud aumentada visiblemente, fórmula ΔL=αLΔT. 2) SUPERFICIAL — placa que se expande en dos dimensiones. 3) VOLUMÉTRICA — cubo expandiéndose en las tres dimensiones, fórmula ΔV=βVΔT con β≈3α. Aplicación: junta de dilatación en un puente, espacios entre rieles de tren."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — dilatación de una llanta metálica con calor"
---

# 4.4 Dilatación térmica

Casi todos los materiales cambian de tamaño con la temperatura.
- Se **expanden** al calentarse.
- Se **contraen** al enfriarse.
Es un efecto vital en la termodinámica y en la ingeniería de nuestro entorno.

::concepto{titulo="Dilatación térmica"}
La **dilatación térmica** es el cambio de tamaño (longitud, área, volumen) por cambios de temperatura.
Para variaciones moderadas, sigue estas relaciones lineales:
- **Lineal:** $\Delta L = \alpha L_0 \Delta T$
- **Superficial:** $\Delta A = 2\alpha A_0 \Delta T$
- **Volumétrica:** $\Delta V = \beta V_0 \Delta T \approx 3\alpha V_0 \Delta T$

Donde:
- **α** es el coeficiente de dilatación lineal del material.
- $L_0, A_0, V_0$ son las dimensiones iniciales.
- $\Delta T$ es el cambio de temperatura.
::/concepto

::interioriza{titulo="Imagina unos zapatos apretados"}
Piensa en el calor como una fiesta donde las moléculas empiezan a bailar.
- Al bailar más rápido, necesitan más espacio y empujan a sus vecinas.
- Por eso el material "crece" o se expande.
Si un ingeniero olvida dejar espacio para que bailen, los puentes se agrietan o los rieles del tren se doblan en verano.
::/interioriza

## Coeficientes de dilatación lineal típicos

| Material | α (10⁻⁶/°C) |
|---|---:|
| Diamante | 1.2 |
| Cuarzo | 0.4 |
| Vidrio | 9 |
| Acero | 12 |
| Aluminio | 23 |
| Cobre | 17 |
| Latón | 19 |
| Concreto | 12 |
| Madera (paralela) | 5 |
| Plásticos comunes | 50-150 |
| Mercurio (líquido) | 60 |
| Agua (4-100 °C) | 70 (no lineal) |

**Observaciones clave:**
- **Metales:** α ronda entre 10 y 25 × 10⁻⁶/°C.
- **Plásticos:** Se dilatan hasta 10 veces más que los metales.
- **Cuarzo:** Muy estable frente a cambios (ideal para la precisión de los relojes).

## Ejemplos de aplicación

### Vía de tren (1 km de acero)
- A 20 °C mide 1000 m.
- Si sube a 50 °C en verano (ΔT = 30):
$$\Delta L = (12 \times 10^{-6})(1000)(30) = 0.36\,\text{m} = 36\,\text{cm}$$
Por esto vemos **juntas de expansión** que dejan espacios vacíos en las vías.

### Junta de dilatación en un puente
- Puente de concreto de 100 m a 25 °C.
- En invierno baja a -10 °C (ΔT = -35):
$$\Delta L = (12 \times 10^{-6})(100)(-35) = -0.042\,\text{m} = -4.2\,\text{cm}$$
El puente se contrae. Las juntas de los extremos evitan que la tensión rompa la estructura.

### Termómetro de mercurio
- El mercurio tiene una tasa de expansión muy definida.
- Un capilar de vidrio (que casi no se dilata) fuerza al mercurio a subir al expandirse.
- Ese desplazamiento nos da una lectura visual de temperatura.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si una varilla de aluminio de 2 m pasa de 20 °C a 80 °C, ¿cuánto se alarga?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los pisos de cerámica se "cuartean" si no dejan un mínimo de espacio en las juntas (boquilla)?
   ____________________________________________________________
3. El agua entre 0 y 4 °C **se contrae al calentarse** (anomalía). ¿Cómo protege esto a los peces de los lagos en invierno?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas de dilatación: 1) LINEAL — varilla metálica antes (longitud L₀) y después de calentar (longitud L₀+ΔL), flechas rojas indicando dilatación, fórmula. 2) SUPERFICIAL — placa cuadrada antes y después con expansión en ambas dimensiones. 3) VOLUMÉTRICA — cubo dilatándose en las 3 dimensiones. Anexo con aplicaciones reales: junta de dilatación en puente, espacios entre rieles, cable eléctrico que cuelga más en verano." paginas=0.5}

## Dilatación volumétrica

- **Sólidos:** $\beta \approx 3\alpha$.
- **Líquidos y gases:** β es mucho mayor y se mide directamente.

**Radiador de coche:**
- Contiene 5 L de líquido refrigerante a 25 °C.
- El α del etilenglicol/agua es $\beta \approx 7 \times 10^{-4}$/°C.
- Si se calienta a 90 °C (ΔT = 65):
$$\Delta V = (7 \times 10^{-4})(5)(65) = 0.23\,\text{L}$$
Por esto incluyen un **vaso de expansión** para alojar ese cuarto de litro extra que se crea.

## Aplicación al case study

**¿Se dilata la llanta de aluminio de un coche F1?**
- Diámetro inicial: 30 mm = 0.030 m.
- Coeficiente del aluminio: α = 23 × 10⁻⁶/°C.
- Aumento de temperatura por fricción: ~30 °C (de 25 a 55 °C).
$$\Delta L = (23 \times 10^{-6})(0.030)(30) = 0.021\,\text{mm}$$

**Conclusión a esta escala:**
- La dilatación es **insignificante** para coches miniatura y no afecta su rendimiento.
- En un F1 real (ruedas de 700 mm y temperaturas de 100 °C), sí afecta el balance aerodinámico.

**Coche escolar de balsa:**
- Detalle metálico de 5 cm que se calienta al sol a 60 °C (ΔT = 35):
$$\Delta L = (23 \times 10^{-6})(0.05)(35) = 0.04\,\text{mm}$$
Tampoco es motivo de preocupación.

## Lo que sigue

La dilatación es solo el principio visible de la energía térmica.
El calor necesario para cambiar la temperatura depende de una propiedad llamada **capacidad calorífica**.
Este es nuestro próximo destino.
