---
unidad: 4
subtema: "4.1"
titulo: "Calor y temperatura"
paginas_objetivo: 1.5
competencias: ["4.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo CALOR vs TEMPERATURA: Calor (Q, energía en tránsito, J, dirección reactivos→productos, depende de masa), Temperatura (T, propiedad intensiva, K, indicador del estado térmico, no depende de masa). Ejemplos cotidianos: chispa muy caliente vs alberca tibia (la chispa tiene mayor T pero menos Q total)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — distinguir calor de temperatura en el coche"
---

# 4.1 Calor y temperatura

Calor y temperatura suenan parecido pero son **conceptos distintos**. 
Confundirlos te llevará a errores graves en termodinámica.

- Una bengala tiene altísima temperatura pero poco calor total.
- Una alberca tibia tiene baja temperatura pero enorme calor total.

::concepto{titulo="Calor y temperatura"}
- **Temperatura (T):** Medida de la **energía cinética promedio** de las partículas de un sistema. 
- Es una propiedad **intensiva** (no depende del tamaño). Su unidad SI es el **kelvin (K)**.
- **Calor (Q):** **Energía térmica en tránsito** entre sistemas a distintas temperaturas. 
- Fluye **espontáneamente** de mayor a menor temperatura. 
- Es una propiedad **extensiva** (depende de la masa). Unidad SI: **joule (J)**.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El mosquito y el camión"}
Imagina un mosquito volando a 100 km/h y un camión avanzando a 5 km/h.
- **Temperatura** = La velocidad (energía promedio). El mosquito tiene "alta temperatura".
- **Calor** = El impacto total (energía en tránsito). El camión tiene "mucho calor" por su masa.
Un cohete tiene chispas a 2,000 °C (mosquito) que apenas calientan, mientras una alberca a 28 °C (camión) almacena gigajoules de calor.
::/interioriza

## Diferencias operativas

| Propiedad | Calor (Q) | Temperatura (T) |
|---|---|---|
| Naturaleza | Energía en tránsito | Estado del sistema |
| Tipo | Extensiva | Intensiva |
| Dirección | De alta T a baja T | Indicador del nivel térmico |
| Unidad | J o cal | K, °C, °F |
| Depende del tamaño | Sí | No |
| Instrumento | Calorímetro | Termómetro |

## Ejemplos esclarecedores

**Caso 1. Vasos de agua:**
- 500 mL a 50 °C vs 50 mL a 50 °C.
- Misma temperatura en ambos.
- El de 500 mL tiene **10× más calor** total.

**Caso 2. Té vs Calefactor:**
- Taza de té a 80 °C (~100 kJ de calor).
- Calefactor 1 kW en 1 hora (3.6 MJ de calor).
- El calefactor entrega más energía térmica aunque no tenga "80 °C".

**Caso 3. Chispa vs Jícara:**
- Chispa a 2,000 °C: Alta T, masa ínfima, calor < 1 J.
- Jícara a 60 °C: Baja T, mayor masa, calor ~50,000 J.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué prefieres meter la mano en aire a 100 °C que en agua hirviendo (100 °C)? Pista: piensa en la masa y transferencia de calor.
   ____________________________________________________________
2. Dos cubos de hielo caen: uno en una taza, otro en una alberca (ambas de agua a 25 °C). ¿Cuál se derrite más rápido y por qué?
   ____________________________________________________________
3. Una persona dice: "El sol calienta mucho por sus 5500 K". Otra dice: "Nos calienta por el calor que libera". ¿Cuál es más precisa?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas: CALOR (Q, energía en tránsito, joules, depende de masa, fluye de alta T a baja T, ejemplo: alberca tibia con masiva cantidad) vs TEMPERATURA (T, energía cinética promedio de partículas, Kelvin/Celsius, NO depende de masa, indicador del estado, ejemplo: chispa muy caliente). Ilustraciones: alberca grande, chispa pequeña, taza de té, cubo de hielo." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**El cartucho de CO₂ tras descargarse:**
- **Antes:** Gas a alta presión (~60 atm), a 25 °C, volumen pequeño.
- **Después:** Gas a 1 atm, a **muy baja temperatura** (~-40 °C), volumen expandido.

¿Por qué se enfría bruscamente?
- El gas hace **trabajo al expandirse** contra la atmósfera.
- Esa energía sale de su energía cinética molecular.
- Al perder energía cinética, la **temperatura baja**.

**El calor total liberado:**
- Su temperatura baja a -40 °C, pero tiene poca masa.
- Tocarlo un segundo apenas transfiere calor (no te congela).
- Sostenerlo 10 segundos permite más transferencia y sí te quemará.

## Lo que sigue

Para medir temperatura necesitas que dos cuerpos lleguen a equilibrio térmico. 
Esa idea simple y profunda es la **Ley Cero** de la termodinámica.
