---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Equilibrio térmico (Ley Cero)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de la Ley Cero: tres recipientes A, B, C. A y C están conectados por una varilla, B y C también. Si A está en equilibrio térmico con C, y B está en equilibrio con C, entonces A y B están en equilibrio entre sí. Análogo de transitividad. Termómetro como caso particular: si termómetro y café están en equilibrio, y termómetro marca 60°C, entonces el café está a 60°C."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — cómo medir la temperatura del cartucho descargado"
---

# 4.2 Equilibrio térmico (Ley Cero)

- ¿Cómo sabes que dos cuerpos están a la misma temperatura? 
- Es la base de la termometría y su respuesta es la **Ley Cero**.
- Es tan fundamental que precede a la Primera y la Segunda leyes.

::concepto{titulo="Ley Cero de la Termodinámica y equilibrio térmico"}
- **Equilibrio térmico:** Dos sistemas en contacto igualan su temperatura. Ya no hay flujo neto de calor.
- **Ley Cero:** Si A y B están en equilibrio térmico con C, A y B están en equilibrio entre sí.
- **Transitividad:** Permite definir la **temperatura**. El "tercer sistema" (C) suele ser un termómetro.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analógica de la Ley Cero: Amigos en común"}
- Imagina que C es un traductor. A habla un idioma y B otro. 
- Si A se entiende con C, y B se entiende con C, A y B están "en el mismo nivel".
- C (el termómetro) hace de intermediario para verificar si A y B tienen la misma T.
::/interioriza

## Cómo se establece el equilibrio térmico

Cuando dos cuerpos a distintas temperaturas se tocan:
- El calor fluye espontáneamente del más caliente al más frío.
- El flujo cesa al alcanzar ambos la misma temperatura de equilibrio.

**Ejemplo:** Hielo a 0 °C en agua a 25 °C.
- El agua cede calor (se enfría) y el hielo absorbe calor (se derrite).
- Llegan a una $T_{eq}$ intermedia.

**Cálculo simple (100 g agua a 25 °C y 10 g hielo a 0 °C):**
- Conservación: $m_1 c (T_{eq} - T_1) + m_2 c (T_{eq} - T_2) = 0$
- Sustituyendo: $(0.100)(T_{eq} - 25) + (0.010)(T_{eq} - 0) = 0$
- Resultado: $T_{eq} = 22.7\,\text{°C}$ (omitiendo calor latente de fusión).

## Tiempo de equilibrio

El equilibrio térmico toma tiempo. Depende de:
- **Diferencia de temperatura ($\Delta T$):** Mayor diferencia, flujo más rápido.
- **Conductividad térmica:** Materiales conductores aceleran el proceso.
- **Área y capacidad:** Mayor área da más rapidez; capacidad afecta energía requerida.

**Ejemplos de tiempo:**
- Termómetro de mercurio en té: ~30 s.
- Termómetro digital: ~1 s.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. ¿Por qué debes esperar con el termómetro bajo el brazo antes de leer tu temperatura?
2. Tocas madera y metal a la vez. El metal parece más frío. ¿Tienen distinta T o es otra cosa?
3. ¿Cómo usas la Ley Cero para saber si dos cuartos fríos están a la misma T sin unirlos?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de la Ley Cero: tres recipientes etiquetados A, B, C." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Medición del cartucho de CO₂ descargado:**
- Usas un **termómetro infrarrojo** (calibrado previamente por la Ley Cero).
- Lectura en la boquilla (1 s después): -25 a -35 °C.

**¿Por qué se enfría tanto?** 
- El CO₂ se expande de 60 atm a 1 atm, haciendo trabajo contra la atmósfera.
- Gasta su propia energía interna, bajando drásticamente su temperatura (Joule-Thomson).

## Lo que sigue

- Ya sabemos qué es la temperatura y cómo medirla.
- ¿Pero en qué escala? Celsius, Fahrenheit o Kelvin.
- Veremos cómo convertir entre ellas a continuación.
