---
unidad: 4
subtema: "4.7"
titulo: "Cambios de fase y calor latente"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["4.7"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de temperatura vs energía absorbida para 1 kg de agua, desde -20°C hasta vapor a 110°C. Cinco zonas: 1) Calentar hielo de -20 a 0°C (pendiente positiva, c_hielo). 2) Fusión a 0°C (plato horizontal, calor latente Lf=334 kJ). 3) Calentar agua líquida 0 a 100°C (pendiente positiva). 4) Vaporización a 100°C (plato horizontal mucho más largo, Lv=2260 kJ). 5) Calentar vapor."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — el CO2 al cambiar de fase en el cartucho"
---

# 4.7 Cambios de fase y calor latente

Cuando una sustancia cambia de fase (sólido↔líquido↔gas), ocurre un fenómeno interesante:
- Absorbe o libera calor **sin cambiar de temperatura**.
- El hielo a 0 °C se vuelve agua a 0 °C absorbiendo 334 kJ/kg.
- El agua a 100 °C se vuelve vapor a 100 °C absorbiendo 2260 kJ/kg.

Esta energía se conoce como **calor latente** ("escondido"). 
Es el principio fundamental detrás de los refrigeradores y el clima.

::concepto{titulo="Cambios de fase y calor latente"}
Un **cambio de fase** es la transformación entre estados de agregación (sólido, líquido, gas) **sin cambio de temperatura**. 
La energía involucrada es el **calor latente (L)**:
$$Q = m \cdot L$$
Tipos principales:
- **Fusión (Lf):** sólido ↔ líquido.
- **Vaporización (Lv):** líquido ↔ gas.
- **Sublimación (Ls):** sólido ↔ gas.

*(Datos para el agua: Lf = 334 kJ/kg, Lv = 2260 kJ/kg)*
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El peaje de la autopista (Baja Curva)"}
Imagina que el hielo viajando hacia vapor es un coche en una autopista:
- Subir la temperatura es como **acelerar**.
- El cambio de fase es un **peaje**: el coche se detiene (la temperatura no sube).
- En el peaje, debes "pagar" una gran cantidad de energía (calor latente) para que se abra la barrera y puedas seguir.
::/interioriza

## Calores latentes típicos

- **Agua:** Lf = 334 kJ/kg | Lv = 2260 kJ/kg
- **Etanol:** Lf = 109 kJ/kg | Lv = 855 kJ/kg
- **Mercurio:** Lf = 11.4 kJ/kg | Lv = 295 kJ/kg
- **Aluminio:** Lf = 397 kJ/kg | Lv = 10,800 kJ/kg

*Nota:* El agua tiene calores latentes inusualmente altos frente a otras sustancias.

## Diagrama T vs Q (1 kg de agua)

Calentando hielo de -20 °C a vapor a 110 °C:

- **1. Hielo (-20 a 0 °C):** Absorbe 41.8 kJ.
- **2. Fusión (0 °C):** Absorbe 334 kJ (T constante).
- **3. Agua (0 a 100 °C):** Absorbe 418 kJ.
- **4. Vaporización (100 °C):** Absorbe 2260 kJ (T constante).
- **5. Vapor (100 a 110 °C):** Absorbe 20.8 kJ.

**¡Sorpresa!** El 74% de la energía total se gasta solo en el paso 4 (vaporizar), sin subir ni un grado.

## Cambios de fase comunes

- **Fusión / Solidificación:** sólido ↔ líquido
- **Vaporización / Condensación:** líquido ↔ gas
- **Sublimación / Deposición:** sólido ↔ gas

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuánto calor necesitas para derretir 0.5 kg de hielo a 0 °C?
   ____________________________________________________________
2. Al evaporarse el sudor absorbe 2260 J/g. ¿Por qué esto enfría mejor que echarte agua fría?
   ____________________________________________________________
3. El hielo seco es CO₂ sólido. ¿Por qué "desaparece" sin mojar?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica T vs Q para 1 kg de agua: eje horizontal energía Q (en kJ acumulados de 0 a 3075), eje vertical temperatura (de -20 a 110°C). La curva muestra cinco zonas: pendiente moderada (-20 a 0°C, calentar hielo), plato horizontal corto en 0°C (fusión, 334 kJ), pendiente moderada larga (0 a 100°C, calentar agua), plato horizontal MUY LARGO en 100°C (vaporización, 2260 kJ), pendiente final (calentar vapor a 110°C). Los platos horizontales destacados con anotación 'cambio de fase, T constante mientras absorbe calor latente'." paginas=0.5}

## Aplicación al case study: Cartucho de CO₂

Dentro de tu cartucho a ~60 atm, el CO₂ es **líquido** a temperatura ambiente.

Al disparar:
- Se despresuriza en la boquilla.
- **Cambia a gas**, pagando el "peaje" del calor de vaporización (L_v ≈ 130 kJ/kg).
- Roba esta energía del propio gas y del cartucho.
- Resultado: enfriamiento dramático (-40 °C).

**Cálculo rápido:** 
8 g de CO₂ vaporizándose absorben $Q = 0.008 \times 130,000 = 1,040\,\text{J}$.
Por eso el extintor de CO₂ dispara nieve carbónica: ¡la expansión roba tanto calor que parte sublima a sólido!

## Lo que sigue

Ya dominas el comportamiento del calor. El siguiente nivel es la **teoría general**: 
prepárate para la Primera y Segunda Ley de la termodinámica.
