---
unidad: 4
subtema: "4.6"
titulo: "Conducción, convección y radiación"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["4.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas con los mecanismos de transferencia de calor: 1) CONDUCCIÓN — barra metálica calentada por un extremo, vibración molecular se propaga al otro extremo, ejemplo cuchara en café. 2) CONVECCIÓN — fluido caliente que sube por densidad y frío que baja, ejemplo radiador en habitación o agua hirviendo. 3) RADIACIÓN — sol emitiendo ondas electromagnéticas que llegan a la Tierra sin medio material, ejemplo asoleo y radiador eléctrico."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — los tres mecanismos en el coche F1"
---

# 4.6 Conducción, convección y radiación

¿Cómo "viaja" el calor de un cuerpo caliente a uno frío? 
- Hay **tres mecanismos físicos** fundamentales.
- Por sólidos (**conducción**).
- Por fluidos (**convección**).
- Por el vacío o aire (**radiación**).

::concepto{titulo="Mecanismos de transferencia de calor"}
- **Conducción:** Transferencia en sólidos por colisiones moleculares. Sin movimiento de materia. Ley de Fourier: $\dot{Q} = -k A \dfrac{dT}{dx}$.
- **Convección:** Transferencia en fluidos (líquidos, gases) por movimiento masivo. Natural (densidad) o forzada (bombas/ventiladores).
- **Radiación:** Transferencia por ondas electromagnéticas. No requiere medio. Ley de Stefan-Boltzmann: $\dot{Q} = \sigma \varepsilon A T^4$.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? La analogía del relevo"}
Imagina que el calor es un "mensaje" que debes pasar en un equipo:
- **Conducción:** Pasas el mensaje al compañero de al lado (contacto directo).
- **Convección:** Te levantas y corres a darle el mensaje a otro grupo (movimiento masivo).
- **Radiación:** Gritas el mensaje a lo lejos sin moverte ni tocar a nadie (ondas electromagnéticas).
¡En tu coche F1 y en tu casa, los tres ocurren al mismo tiempo!
::/interioriza

## Conducción — Ley de Fourier

A través de una placa (espesor L, área A) con diferencia de temperatura ΔT:
$$\dot{Q} = \frac{k A \Delta T}{L}$$

- $\dot{Q}$: Tasa de calor (W).
- k: Conductividad térmica.

**Ejemplo:** Pared de ladrillo (10 cm, área 10 m², T interior 22 °C, exterior 5 °C):
- $\dot{Q} = (0.7)(10)(17)/0.1 = 1190\,\text{W}$
- ¡Es mucho calor perdido! El aislamiento es vital.

## Convección — Ley de enfriamiento de Newton

Para un objeto caliente en aire o líquido frío:
$$\dot{Q} = h A \Delta T$$

- h: **Coeficiente de convección** (depende del fluido y velocidad).

| Situación | h (W/m²·K) |
|---|---:|
| Aire (natural) | 5-25 |
| Aire forzado (ventilador) | 25-300 |
| Agua (natural) | 100-1000 |
| Agua forzada | 500-10,000 |

- Por eso un ventilador te enfría más rápido que el aire quieto.
- Y por eso usamos agua fría para bajar la fiebre.

## Radiación — Ley de Stefan-Boltzmann

Todo cuerpo a temperatura T emite radiación electromagnética:
$$\dot{Q} = \sigma \varepsilon A T^4$$

- σ = $5.67 \times 10^{-8}$ W/(m²·K⁴) (Constante de Stefan-Boltzmann).
- ε: **Emisividad** (0 a 1).
- T: Temperatura **en Kelvin**.

**¡Atención: Proporcional a T⁴!** 
- Un objeto a 1000 K radia 16 veces más calor que uno a 500 K.
- Y 256 veces más que uno a 250 K.

**Emisividades típicas:**
- Cuerpo negro: 1.0
- Piel humana: 0.98
- Aluminio pulido: 0.05
- Por eso las naves espaciales tienen escudos plateados (menor emisión/absorción).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un termo de café tiene **doble pared con vacío**? ¿Qué bloquea?
   ____________________________________________________________
2. Pierdes ~100 W de calor en reposo. A 20 °C (ambiente) y 33 °C (piel), ¿qué mecanismo domina?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué la luz solar calienta más que el aire del cuarto a igual temperatura?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) CONDUCCIÓN — barra metálica con llama, calor viajando. 2) CONVECCIÓN — calentador, flechas de aire subiendo y bajando. 3) RADIACIÓN — sol emitiendo calor por el vacío. Cada una con su ecuación." paginas=1}

## Cómo se combinan los tres

En la realidad, ocurren simultáneamente. Ejemplo: sopa caliente.
- **Conduce** calor a la taza (y a tu mano).
- **Convecta** calor al aire (vapor visible).
- **Radia** luz infrarroja invisible.

Para mantener la sopa caliente, bloquea los tres:
- Termo con vacío (evita conducción/convección).
- Tapa (evita convección y escape de fluido).
- Capa interna reflejante (evita radiación).

## Aplicación al case study

**Enfriamiento del cartucho de CO₂ (-40 °C a temperatura ambiente):**
- **Conducción:** Del aire a las paredes metálicas del cartucho.
- **Convección:** El aire frío cae por densidad, entrando aire cálido.
- **Radiación:** Recibe infrarrojos del entorno hacia el metal frío.

**Gestión térmica en coche F1 real:**
- **Conducción:** Frenos de carbono para esparcir calor.
- **Convección:** Radiadores expuestos al aire a alta velocidad.
- **Radiación:** Pintura especial para disipar calor externo.

## Lo que sigue

- Cuando el calor cambia el **estado de la materia** ocurren cosas increíbles.
- La energía se absorbe sin cambiar la temperatura.
- Bienvenido al mundo de los **cambios de fase**.
