---
unidad: 4
subtema: "4.8"
titulo: "Primera y Segunda Leyes de la Termodinámica"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.8"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas: 1) PRIMERA LEY — sistema (caja) recibe calor Q del exterior y realiza trabajo W sobre el exterior, ΔU = Q - W. Aplicación: motor de combustión donde Q viene del combustible y W es el movimiento del pistón. 2) SEGUNDA LEY — flecha de calor Q yendo siempre de cuerpo caliente a cuerpo frío (espontáneamente), nunca al revés sin trabajo externo. Aplicación: motor de Carnot con eficiencia η = 1 - T_fría/T_caliente."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — eficiencia teórica máxima del cartucho de CO2"
---

# 4.8 Primera y Segunda Leyes de la Termodinámica

- Las leyes de la termodinámica son pilares fundamentales.
- **Primera Ley:** La energía se conserva.
- **Segunda Ley:** El desorden tiende a aumentar.
- Ambas dictan los límites de la tecnología (ningún motor es 100% eficiente).

::concepto{titulo="Las leyes de la termodinámica"}
- **Primera Ley (conservación):** La energía no se crea ni se destruye.
- Solo se transforma. Para un sistema: $\Delta U = Q - W$. ($\Delta U$: energía interna, $Q$: calor, $W$: trabajo).
- **Segunda Ley (entropía y dirección):** En un sistema aislado, el desorden (entropía S) **nunca disminuye**.
- El calor fluye espontáneamente de alta T a baja T.
- Eficiencia máxima (Carnot): $\eta_{máx} = 1 - \frac{T_{fría}}{T_{caliente}}$. Límite absoluto.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- La Primera Ley prohíbe crear energía de la nada (máquina de movimiento perpetuo).
- La Segunda Ley prohíbe el **motor 100% eficiente** (siempre hay calor desperdiciado).
- **Analogía de la panadería:** No sacas más pan del que la harina permite (Primera), y siempre perderás harina en la mesa o calor por el horno (Segunda).
::/interioriza

## Primera Ley con detalle

$\Delta U = Q - W$

Casos especiales:
- **Adiabático (Q = 0):** Sin calor. Si el gas trabaja, su T baja (¡Como en el cartucho CO₂!).
- **Isotérmico ($\Delta U = 0$):** T constante. Todo calor se vuelve trabajo.
- **Isobárico / Isocórico:** P constante ($W = P \cdot \Delta V$) / V constante (no hay trabajo).

## Segunda Ley con detalle

- **Clausius:** El calor no viaja espontáneamente de frío a caliente.
- **Kelvin-Planck:** No hay ciclo que convierta 100% de calor en trabajo.
- **Entropía (S):** El desorden en un sistema aislado siempre crece ($\Delta S \geq 0$).

Ejemplo de entropía:
- **Cubo de hielo:** Ordenado, baja S.
- **Agua líquida:** Intermedio, mayor S.
- **Vapor:** Caótico, alta S.

## Eficiencia de un motor térmico

Un motor térmico funciona así:
- Absorbe calor $Q_{cal}$, realiza trabajo $W$, desecha calor $Q_{frío}$.
- Eficiencia real: $\eta = \frac{W}{Q_{cal}} = 1 - \frac{Q_{frío}}{Q_{cal}}$.
- **Eficiencia de Carnot (teórica máxima):** $\eta_{Carnot} = 1 - \frac{T_{frío}}{T_{cal}}$.

**Eficiencias típicas:**
- Motor de coche: ~25%.
- Central termoeléctrica: ~40%. Motor F1: ~50%.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Según la analogía de la panadería, ¿por qué es imposible que un motor alcance 100% de eficiencia?
2. Si mezclas agua caliente y fría, llegan a equilibrio. ¿Por qué esto aumenta la entropía?
3. ¿Qué variable clave permite a un motor F1 ser mucho más eficiente que un coche común?
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagramas de las Leyes." paginas=1}

## Refrigeradores como Carnot al revés

Un refrigerador invierte el ciclo:
- Toma calor de un entorno frío y lo expulsa a uno caliente.
- **Requiere trabajo externo** para lograrlo.
- Rendimiento (COP): $\text{COP} = \frac{Q_{frío}}{W}$. Un refri común mueve 3-4 kWh por cada kWh consumido.

## Aplicación al case study

**Eficiencia teórica del cartucho de CO₂:**
- $T_{cal}$: CO₂ a 25 °C (298 K). $T_{frío}$: Gas a -40 °C (233 K) en la boquilla.
- Carnot: $\eta_{Carnot} = 1 - \frac{233}{298} = 0.218 = 21.8\%$.
- La realidad del proyecto es ~13%.
- El cartucho está fuertemente limitado por la Segunda Ley.

## Lo que sigue

- En el próximo tema exploraremos la **teoría cinética**.
- Conectaremos estas leyes con el movimiento individual de las moléculas.
