---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "Escalas termométricas (°C, °F, K)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Tres termómetros paralelos verticales: Celsius (0°C punto fusión hielo, 100°C ebullición agua), Fahrenheit (32°F y 212°F mismos puntos), Kelvin (273.15 K y 373.15 K mismos puntos). Línea horizontal en el cero absoluto -273.15°C / -459.67°F / 0 K destacada. Anotaciones con temperaturas cotidianas: cuerpo humano 37°C/98.6°F/310K, ambiente 25°C/77°F/298K."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — convertir entre escalas para reportes"
---

# 4.3 Escalas termométricas (°C, °F, K)

- La temperatura se mide en diferentes unidades según el contexto.
- **Kelvin:** Estándar en la ciencia internacional.
- **Celsius:** Uso cotidiano en casi todo el mundo. **Fahrenheit:** Uso en Estados Unidos.

::concepto{titulo="Las tres escalas de temperatura"}
- **Celsius (°C):** 0 °C (fusión del hielo) a 100 °C (ebullición del agua).
- **Fahrenheit (°F):** 32 °F (fusión del hielo) a 212 °F (ebullición del agua).
- **Kelvin (K):** Escala absoluta. Comienza en el **cero absoluto** (0 K), sin actividad molecular.
- Un aumento de 1 K equivale exactamente a un aumento de 1 °C.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Las monedas del clima"}
Piensa en las escalas térmicas como divisas internacionales:
- **Celsius** es tu moneda local: la usas a diario.
- **Fahrenheit** son los dólares: los usas si viajas a EE.UU.
- **Kelvin** es el oro puro: el patrón universal de los laboratorios.
::/interioriza

## Conversiones

**Celsius ↔ Fahrenheit:**
- $\,°F = (°C \times \tfrac{9}{5}) + 32$
- $°C = (°F - 32) \times \tfrac{5}{9}$

**Celsius ↔ Kelvin:**
- $K = °C + 273.15$
- $°C = K - 273.15$

**Fahrenheit ↔ Kelvin:**
- $K = (°F - 32) \times \tfrac{5}{9} + 273.15$

## Temperaturas memorables

| Punto | °C | °F | K |
|---|---:|---:|---:|
| Cero absoluto | -273.15 | -459.67 | 0 |
| N₂ líquido | -196 | -321 | 77 |
| Congelador | -18 | 0 | 255 |
| Fusión del hielo | 0 | 32 | 273.15 |
| Ambiente | 25 | 77 | 298 |
| Cuerpo humano | 37 | 98.6 | 310 |
| Ebullición agua | 100 | 212 | 373.15 |

- **Dato curioso:** -40 es el único punto donde °C y °F valen exactamente lo mismo.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Tres termómetros paralelos verticales (Celsius, Fahrenheit, Kelvin)." paginas=0.5}

## Diferencias vs valores absolutos

- **Saltos iguales:** Subir 10 °C es idéntico a subir 10 K. ($\Delta T = 10\,\text{°C} = 10\,\text{K}$).
- **Valores absolutos distintos:** 25 °C **no** son 25 K (son 298 K).
- **Fahrenheit es distinto:** Su grado es más pequeño (1 °F = 5/9 °C), sus saltos no coinciden.

## Aplicación al case study

**Reporte de temperaturas del coche F1:**

| Componente | °C | °F | K |
|---|---:|---:|---:|
| Llantas tras carrera | 35 | 95 | 308 |
| Motor del cartucho | -40 | -40 | 233 |
| Pista al sol | 50 | 122 | 323 |

- En EE.UU. tu equipo usará Fahrenheit. En laboratorios, Kelvin.
- Las conversiones previenen desastres mecánicos por malas interpretaciones.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Si un sensor del motor marca 86 °F, ¿a cuántos °C y K equivale?
2. El cartucho de CO₂ llega a -40 °F. ¿Cuánto es esto en °C?
3. ¿Por qué 10 grados de diferencia en Kelvin son iguales a 10 grados en Celsius?
::/pausa

## Lo que sigue

- Los cambios de temperatura modifican el **tamaño** de las objetos.
- Una vía de tren es más larga en agosto que en enero por la **dilatación térmica**.
