---
unidad: 8
subtema: "8.5"
titulo: "Podcasting con IA"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["8.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Pipeline de podcast con IA: 1) Idea/guion en LLM. 2) Voz narrada con ElevenLabs (clonada o predefinida). 3) Música intro/outro Suno. 4) Edición Descript multitrack. 5) Distribución Spotify, Apple, YouTube. Comparación con NotebookLM Audio Overview que genera podcast de 2 voces automático."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — podcast educativo sin estudio"
---

# 8.5 Podcasting con IA

El podcast es ideal para una audiencia académica o profesional.
Al ser largo (más de 30 min) y profundo, es perfecto para escuchar en movimiento.
Con IA puedes producirlo tú solo y en una fracción del tiempo tradicional.

::concepto{titulo="Podcasting con IA"}
Existen tres enfoques principales:
- **Narrado con TTS:** Escribes el guion y ElevenLabs lo narra (ideal para cápsulas cortas).
- **Conversacional NotebookLM:** Genera un debate a dos voces automáticamente desde PDFs.
- **Híbrido humano + IA:** Grabas tu voz real, editas con Descript y usas IA para música y distribución.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El Chef de Contenidos"}
Imagina que antes hacer un podcast era como abrir un restaurante (necesitabas local, meseros, cocineros).
Hoy, con ElevenLabs y Descript, es como tener un *food truck* de alta cocina:
Tú diseñas la receta educativa y la IA cocina y entrega el producto directamente al oyente.
::/interioriza

## Modos de Producción

### Modo 1: TTS Puro
- **Proceso:** Guion en LLM (15 min) > Voz en ElevenLabs (5 min) > Música en Suno (5 min) > Edición en Descript (5 min).
- **Resultado:** Episodio de 10-20 min en solo media hora.
- **Limitación:** Suena profesional, pero menos "humano". Útil para series informativas cortas.

### Modo 2: NotebookLM Audio Overview
- **Proceso:** Cargas tus fuentes (2 min) > Generas Audio (5 min de espera) > Descargas el MP3.
- **Resultado:** Episodio conversacional de 7 minutos sin ningún esfuerzo técnico.
- **Limitación:** Poca personalización, pero excelente para resumir temas densos.

### Modo 3: Híbrido Humano + IA
- **Proceso:** Grabas audio (20 min) > Transcript y Studio Sound en Descript > Editas texto (10 min) > Exportas.
- **Ventaja:** Conservas tu identidad vocal con edición ultrarrápida.
- **Recomendación:** Ideal para construir tu marca personal a largo plazo.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Pipeline de podcast con IA en 5 pasos: 1) GUIÓN en LLM (icono ChatGPT/Claude). 2) VOZ con ElevenLabs (icono onda sonora) o tu voz grabada. 3) MÚSICA con Suno (icono nota musical) intro/outro. 4) EDICIÓN con Descript (icono document + waveform) editas por transcript. 5) DISTRIBUCIÓN en Spotify/Apple/YouTube (iconos plataformas). Recuadro alternativo: NotebookLM Audio Overview generando podcast de 2 voces conversacionales en 1 paso." paginas=1}

## Distribución y Aplicación

Para tu tutor educativo (Case Study), puedes aplicar esto distribuyendo en **Spotify, Apple Podcasts y YouTube**:
- **Cápsulas cortas:** 5 episodios de 10 min sobre fundamentos de IA Básica.
- **Resumen semanal:** Usando NotebookLM con los PDFs de cada semana de tu materia.
- **Entrevistas:** Híbrido humano con compañeros expertos.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si clonas tu voz con IA para un podcast escolar, ¿cuáles son los límites éticos de no revelar que es un bot?
   ____________________________________________________________
2. Un estudiante genera su podcast 100% con NotebookLM. ¿Qué habilidad crítica está dejando de desarrollar?
   ____________________________________________________________
3. Analiza el ROI (Retorno de Inversión): ¿Justifica un estudiante invertir $25/mes en herramientas de audio frente a las opciones gratuitas?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes el podcast dominado. En 8.6 unimos todas las piezas para el **flujo completo** automatizado.
