---
unidad: 8
subtema: "8.6"
titulo: "Flujo completo: idea → texto → imagen → voz → video → publicación"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["8.6"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo end-to-end: IDEA (nota cerebro) → TEXTO (LLM redacta guion + post) → IMAGEN (DALL·E genera 6 visuales) → VOZ (ElevenLabs narra) → VIDEO (CapCut ensambla) → PODCAST (Descript edita) → DISEÑO (Canva pulido) → PUBLICACIÓN (4 plataformas YouTube TikTok Instagram LinkedIn) → MÉTRICAS (dashboard). Cada nodo con icono y herramienta. Tiempo total estimado: 90 minutos."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — pipeline completo de creación de contenido"
---

# 8.6 Flujo completo: idea → texto → imagen → voz → video → publicación

Esta sección trata sobre la **integración**. 
Verás cómo, en solo 90 minutos, una idea cruda se transforma.
Terminarás con **3 piezas publicadas en 4 plataformas**.

::concepto{titulo="Pipeline integrado de creación"}
Un pipeline de creación con IA tiene 7 etapas fundamentales:
- **Idea**: La chispa inicial y validación.
- **Texto**: Guion y posts asociados generados por LLM.
- **Imagen**: Visuales de apoyo con DALL·E/Midjourney.
- **Voz**: Narración clonada o generada en ElevenLabs.
- **Video**: Ensamble y subtítulos en CapCut.
- **Diseño**: Pulido de marca en Canva.
- **Publicación**: Distribución en redes.
Output esperado: **Post LinkedIn + Video corto + Podcast**.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La fábrica automotriz"}
Imagina que eres Henry Ford, pero de contenido digital.
Tú diseñas el "motor" (la Idea) y dejas que la IA actúe como brazos robóticos.
Estos brazos escriben (ChatGPT), pintan (DALL·E) y ensamblan (CapCut), permitiéndote producir 4 vehículos en el tiempo que antes te tomaba hacer uno solo.
::/interioriza

## Pipeline detallado en 90 minutos

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Pipeline horizontal de 7 estaciones: 1) IDEA en globo de pensamiento (5 min). 2) TEXTO en ChatGPT/Claude generando guion + 3 posts (15 min). 3) IMAGEN en DALL·E generando 6 visuales (15 min). 4) VOZ en ElevenLabs narrando (10 min). 5) VIDEO en CapCut ensamblando con subtítulos (20 min). 6) DISEÑO en Canva produciendo carrusel para Instagram (15 min). 7) PUBLICACIÓN simultánea en YouTube/TikTok/Instagram/LinkedIn (10 min). Tiempo total: 90 min. Cada estación con icono de herramienta y tiempo en minutos." paginas=1}

### Etapas 1 a 4: Concepción y Activos

- **Etapa 1 — Idea (5 min)**:
  - **Filtros**: Te apasiona, tu audiencia la entiende, verificable y tiene insight claro.
  - **Ejemplo**: "*Por qué la IA te hace mejor estudiante*".
- **Etapa 2 — Texto (15 min)**:
  - Genera **3 piezas**: Guion de video (60s), Post LinkedIn y Carrusel Instagram.
  - **Prompt clave**: "Eres mi editor. Genera 3 formatos con hook, cuerpo y CTA..."
- **Etapa 3 — Imagen (15 min)**:
  - Crea 6-10 visuales coherentes (portada, carrusel, thumbnails).
  - Mantén estilo, paleta y fondo consistentes en tu prompt de DALL·E.
- **Etapa 4 — Voz (10 min)**:
  - Usa ElevenLabs con el guion del video.
  - Genera y descarga el MP3 con narración limpia y voz constante.

### Etapas 5 a 7: Ensamble y Distribución

- **Etapa 5 — Video (20 min)**:
  - En CapCut, importa la narración e imágenes.
  - Agrega subtítulos automáticos y música, luego exporta en 1080p.
- **Etapa 6 — Diseño coherente (15 min)**:
  - Usa Canva para aplicar tu Brand Kit al carrusel y portadas.
- **Etapa 7 — Publicación (10 min)**:
  - Publica en YouTube Shorts, TikTok, Instagram (Reels+Carrusel) y LinkedIn.
  - **Tip**: Usa Buffer o Metricool para automatizar.

## Tabla de tiempos

| Etapa | Tiempo | Herramienta |
|---|---:|---|
| Idea | 5 min | Notion/cabeza |
| Texto | 15 min | Claude/ChatGPT |
| Imagen | 15 min | DALL·E/Midjourney |
| Voz | 10 min | ElevenLabs |
| Video | 20 min | CapCut |
| Diseño | 15 min | Canva |
| Publicación | 10 min | Buffer/manual |
| **TOTAL** | **90 min** | |

## Métricas a medir

Después de 1 semana:
- Vistas totales por plataforma y Engagement rate.
- Análisis de comentarios cualitativos.
- Lecciones para iterar el siguiente contenido.

## Aplicación al case study

Pipeline aplicado al caso "Mi tutor IA":
- Idea: "Cómo construí mi GPT tutor en 30 min".
- Genera 3 piezas, publica e itera semanalmente.
- En 3 meses tendrás 12+ piezas educativas y una audiencia.

::pausa{titulo="💭 Pausa de Deducción (Active Recall)"}
1. Basado en el concepto de "ensamble", ¿qué etapa del pipeline colapsaría si el prompt de la **Etapa 2 (Texto)** es de baja calidad?
2. Si un creador decide saltarse la **Etapa 6 (Diseño)**, ¿qué impacto directo tendría esto en la percepción de su audiencia en LinkedIn e Instagram?
3. Analiza la **Tabla de Tiempos**: ¿Por qué el Video consume más tiempo (20 min) que la Generación de Texto e Imágenes juntas, a pesar de usar IA?
::/pausa

> **Frase puente.** Has completado el pipeline de creación. Tu próximo reto será llevar todo esto a la **práctica resuelta**. Posteriormente, en la U9, exploraremos los límites **éticos** del uso de IA en contenido.
