---
unidad: 8
subtema: "8.2"
titulo: "Storytelling y guion con IA"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["8.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Estructura clásica del hero's journey y three-act structure aplicado a contenido educativo: Acto 1 (gancho/problema), Acto 2 (desarrollo/conflicto), Acto 3 (resolución/lección). Diagrama con personaje (estudiante) atravesando arcos. Comparación con estructura PAS (problem-agitate-solve) para copy."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — estructurar guion educativo que enganche"
---

# 8.2 Storytelling y guion con IA

- **Explicar de forma pasiva** genera aburrimiento rápido.
- **Contar una historia** captura y mantiene la atención.
- Veremos estructuras narrativas clásicas y cómo integrarlas con IA.

::concepto{titulo="Storytelling estructural"}
Usa estas cuatro estructuras para tu contenido educativo:

- **Three-Act Structure (Aristóteles):** setup, conflicto, resolución.
- **Hero's Journey (Campbell):** llamado, prueba, transformación.
- **PAS (Problem-Agitate-Solve):** ideal para copy publicitario.
- **AIDA (Attention-Interest-Desire-Action):** clásico funnel de ventas.

**Para videos cortos (60-90s):** Hook → Concepto → Aplicación → CTA.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- El cerebro está cableado para historias, no para datos abstractos.
- Como en el "Episodio 8", tu guion necesita un anzuelo y carnada (conflicto).
- Storytelling no es un adorno; es el vehículo más eficiente para enseñar.
::/interioriza

## Three-Act Structure (Video 60s)

```text
ACTO 1 (0-15s) — SETUP / HOOK
"¿Por qué un avión Airbus de 575 toneladas no se cae?"

ACTO 2 (15-45s) — CONFLICTO / DESARROLLO
"Si la gravedad lo jala con miles de toneladas, ¿qué lo mantiene arriba?
Spoiler: no es magia, es Bernoulli."

ACTO 3 (45-60s) — RESOLUCIÓN
"El aire pasa más rápido encima del ala. Menor presión arriba empuja el avión.
¿Quieres saber cómo aplica a un F1? Sigue para más."
```

## Prompt para guion con IA

```text
Eres guionista educativo. Escribe guion para video TikTok de 60s sobre [tema].
Audiencia: 15-22 años. Voz mexicana neutra, conversacional.

- Hook (0-5s): pregunta de curiosidad.
- Setup (5-15s): contexto.
- Desarrollo (15-45s): explicación con analogía cotidiana.
- Resolución (45-55s): respuesta clara.
- CTA (55-60s): acción para el usuario.
```

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Estructura narrativa visualizada: arco horizontal con 3 actos: Acto 1 (subida) con etiquetas hook+setup, Acto 2 (clímax) con desarrollo+conflicto, Acto 3 (descenso) con resolución+CTA. Personaje estudiante en cada acto con expresiones distintas (curiosidad → confusión → claridad → satisfacción). Comparación abajo con PAS (Problem-Agitate-Solve) y AIDA (Attention-Interest-Desire-Action) en sus etapas equivalentes. Recuadros con timing en segundos." paginas=1}

## Hooks infalibles

Los primeros 5 segundos deciden todo. Tipos de ganchos útiles:

- **Pregunta:** "¿Por qué tu cerebro olvida lo que estudia?"
- **Estadística shock:** "El 80% de tus apuntes los olvidas en 24h"
- **Promesa:** "Te enseño Bernoulli en 60 segundos"
- **Contraintuitivo:** "Estudiar más no funciona. Esto sí."
- **Anécdota:** "Reproduje a mano 30 papers. Esto aprendí"

> **Tip pro:** Reescribe tu hook 5 veces. Es la diferencia entre 100 y 100k vistas.

## Storytelling para posts (LinkedIn)

Estructura para textos largos:

- **HOOK (1ª línea):** Pregunta o afirmación que rompa el scroll.
- **STAKES (2ª-3ª):** Por qué esto afecta directamente al lector.
- **NARRATIVA (4-10):** Pequeña historia con conflicto y resolución.
- **LECCIÓN:** 3 a 5 viñetas con los aprendizajes clave.
- **CTA:** Pregunta abierta para los comentarios.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Analiza el hook: "Hoy explicaré Bernoulli". ¿Por qué falla estructuralmente y cómo lo harías contraintuitivo?
   ____________________________________________________________
2. Si aplicas la fórmula PAS a un curso de matemáticas, ¿cuál sería el "Agitate" (agitar el problema)?
   ____________________________________________________________
3. En la estructura de 3 actos, ¿qué rol clave juega la analogía dentro del Acto 2?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Texto y estructura listas. En 8.3 vas al **diseño**: cómo Canva y Adobe Express entregan visuales profesionales rápido.
