---
unidad: 8
subtema: "8.4"
titulo: "Edición de video: CapCut AI y Descript"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["8.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Descript editando video por texto: a la izquierda transcript del video con palabras tachadas y resaltadas; a la derecha el video se edita automáticamente al modificar el transcript. Función Studio Sound limpiando ruido. Comparativa con CapCut AI mostrando subtítulos automáticos, generación de B-roll, music sync."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — edición de video tan fácil como editar Word"
---

# 8.4 Edición de video con CapCut AI y Descript

CapCut y Descript han revolucionado la edición de video con IA.
Antes, dominar herramientas como Premiere tomaba semanas.
Hoy, editar un video es tan sencillo como corregir un Word.

::concepto{titulo="CapCut AI y Descript"}
**CapCut** (ByteDance) es gratuito y domina en móvil y escritorio:
- **Subtítulos automáticos:** Multilingües y al instante.
- **Auto-cut:** Detecta y corta silencios sin esfuerzo.
- **Music Sync:** Acopla la música al ritmo visual.
- **IA y Efectos:** B-roll, cromas virtuales y estilos cinematográficos.

**Descript** ($12-30/mes) permite editar tu video desde un documento de texto:
- **Edición textual:** Si borras una palabra del texto, se borra del video.
- **Studio Sound:** Limpia ecos y ruidos de fondo como magia.
- **Overdub:** Clona tu voz para grabar correcciones escritas.
- **Multitrack:** Excelente para mezclar múltiples fuentes (podcasts).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Piensa en la edición tradicional como tallar piedra a cincel.
Con CapCut o Descript, tienes una impresora 3D que modela todo sola.
El tiempo de edición baja de horas a minutos, mientras la calidad visual se dispara.
::/interioriza

## Workflow de CapCut AI

- **1.** Importa videos crudos al timeline.
- **2.** Genera subtítulos automáticamente.
- **3.** Corta silencios y añade música sincronizada.
- **4.** Aplica b-roll o filtros y exporta el clip.

> **Caso práctico:** Grabas 5 minutos en tu celular. CapCut corta silencios y añade subtítulos. Obtienes un clip pulido en 10 minutos.

## Workflow de Descript

- **1.** Sube tu video o archivo de audio.
- **2.** Obtén el transcript automático.
- **3.** Edita tu video borrando texto (por ejemplo, muletillas).
- **4.** Aplica *Studio Sound* o corrige con *Overdub*, y exporta.

> **Caso podcast:** Entrevistas 1 hora. Al borrar los "uhm" del texto, el video se recorta solo. Terminas en minutos en vez de horas.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura split: 1) DESCRIPT — transcript del video a la izquierda con palabras tachadas en rojo (=borradas), highlighted en amarillo (=editadas). Video preview a la derecha que se actualiza al modificar transcript. Botón 'Studio Sound' activo limpiando audio. Botón 'Overdub' permitiendo grabar nueva voz con clonación. 2) CAPCUT AI — timeline horizontal con clips, AI Subtitle generando subtítulos automáticos, Music sync sugiriendo track basado en mood, Auto-cut detectando silencios y resaltándolos en gris." paginas=1}

## Comparativa Directa

- **CapCut:** Gratuito y de baja curva. Ideal para TikTok, Reels y videovlogs rápidos.
- **Descript:** Premium y de curva media. Perfecto para podcasts, tutoriales largos y YouTube.

## Aplicación al Case Study

Para el canal educativo:
- **Videos cortos:** Usa CapCut móvil para inmediatez.
- **Videos largos:** Usa Descript para agilizar la edición por texto.
- **Workflow pro:** Limpia audio y texto en Descript, añade efectos y música en CapCut.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si requieres lanzar tres cortos diarios de 30s, ¿qué herramienta utilizarías y qué funciones de IA exprimirías más?
2. Descript edita un video usando el texto, ¿en qué escenarios crees que este método sería más lento que el método tradicional?
3. Al clonar voces con IA (Overdub), ¿qué límite ético marcarías antes de considerarlo un engaño al espectador?
::/pausa

> **Frase puente.** Tu video ya está listo. En el tema 8.5 descubrirás cómo crear un podcast educativo y subirlo de nivel con IA.
