---
unidad: 8
subtema: "8.3"
titulo: "Diseño con Canva Magic Studio y Adobe Express"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["8.3"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Canva Magic Studio: panel con Magic Write (texto), Magic Design (plantillas auto), Magic Edit (eraser), Magic Eraser (quita objetos), Magic Resize (cambia formato), Magic Switch (cambia idioma). Ejemplo: usuario sube foto, prompt 'remove background' y resultado limpio en 5 segundos."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — diseño visual sin saber Photoshop"
---

# 8.3 Diseño con Canva Magic Studio y Adobe Express

Antes, diseñar un post de Instagram requería dominar Photoshop.
Hoy, con **Canva Magic Studio** o **Adobe Express**, solo describes lo que quieres y la IA lo genera.
La barrera técnica desapareció por completo.

::concepto{titulo="Canva Magic Studio y Adobe Express"}
**Canva Magic Studio.** Suite IA dentro de Canva:
- **Magic Write**: Texto generativo automático.
- **Magic Design**: Creación de plantillas desde cero.
- **Magic Eraser**: Elimina objetos no deseados.
- **Magic Edit**: Modifica zonas específicas de la imagen.
- **Magic Resize**: Adapta un diseño a múltiples formatos.
- **Magic Switch**: Cambia idioma y estilo con un clic.

**Adobe Express.** La alternativa de Adobe con **Firefly**:
- Generación de imágenes integradas.
- Plantillas de nivel profesional.
- Edición vectorial avanzada.
- **Licencia comercial segura**: Entrenado solo con Adobe Stock.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El chef personal de diseño"}
Imagina que antes tenías que cultivar, cosechar y cocinar cada ingrediente (Photoshop).
Ahora tienes un chef personal (IA). Solo le dices: "Quiero una infografía moderna" y él te presenta 5 opciones.
Tú solo eliges y pones la mesa. Quien no usa esto, sigue picando cebolla a mano.
::/interioriza

## Canva Magic Studio en 5 minutos

**Acceso rápido:**
- Ve a **canva.com**.
- El Free tier es muy generoso (Pro cuesta ~$13/mes).

**Pipeline de creación:**
- Elige el tipo de pieza (post, presentación, infografía).
- Usa **Magic Design** con un prompt corto para generar opciones.
- Selecciona una y usa **Magic Write** para los textos.
- Ajusta con **Magic Resize** para redes sociales y exporta en PNG/PDF.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Canva Magic Studio: arriba prompt 'genera infografía sobre Bernoulli para Instagram'. Centro: 5 thumbnails de plantillas generadas en 10 s. Lado: panel con funciones Magic — Magic Write, Magic Edit, Magic Eraser (con ejemplo: foto antes/después de quitar objeto), Magic Resize (1 diseño → 4 formatos: Instagram square, LinkedIn, Twitter, Story). Botón Brand Kit con paleta y fuentes guardadas." paginas=1}

## Adobe Express vs Canva

**Adobe Express:** express.adobe.com. Free; Premium ~$10/mes.

| Aspecto | Canva | Adobe Express |
|---|---|---|
| **Plantillas** | Ilimitadas y variadas | Profesionales y selectas |
| **Motor de Imagen** | DALL·E + Stable Diffusion | **Firefly (licencia limpia)** |
| **Enfoque Ideal** | Uso estudiantil y social | **Uso comercial y corporativo** |

> **Tip clave:** Usa Canva para tus redes casuales. Elige Adobe Express si diseñas para un cliente o tienda.

## Identidad Visual Coherente

Para que tus diseños parezcan tuyos:
- **Define tu Brand Kit:** 2 colores, 2 tipografías y 1 logo.
- **Configúralo:** Guárdalo en Canva o Adobe.
- **Aplica siempre:** Inicia cada pieza nueva desde tu Brand Kit.
- **Resultado:** Todo tu contenido mantendrá la misma estética.

## Eficiencia con IA

| Tarea Frecuente | Tiempo con IA | Tiempo sin IA |
|---|---|---|
| Post Instagram | 5 min | 30 min |
| Infografía A4 | 15 min | 2 h |
| Logo personal | 30 min | 4 h |

## Limitaciones a considerar

- **Imágenes genéricas:** Algunas fotos generadas se notan "artificiales". Usa fotos propias para tu portafolio.
- **Estilo predecible:** Si usas las plantillas por defecto de Canva, te verás como todos. Personalízalas.
- **Restricciones gratuitas:** Si publicas a diario, el plan gratuito se quedará corto rápido.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿En qué escenario específico sería mejor usar **Adobe Express** en lugar de Canva?
   ____________________________________________________________
2. Si un cliente te pide "quitar a esa persona del fondo" de una foto, ¿qué herramienta de Canva usarías?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué es vital definir un **Brand Kit** antes de empezar a crear posts a lo loco?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente:** Diseño visual listo. En 8.4 pasamos al **video**: CapCut AI y Descript editan clips como si fueran documentos de texto.
