---
unidad: 8
subtema: "8.1"
titulo: "Redacción con IA: blogs, ensayos y copy"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["8.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 4 herramientas de redacción IA: Claude Opus, ChatGPT GPT-5, Jasper AI, Copy.ai. Columnas: fortaleza (largo, copy publicitario, blogs, copy SEO), tono editable, idioma español, costo, mejor para. Filas con datos reales."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — redactar contenido educativo manteniendo tu voz"
---

# 8.1 Redacción con IA: blogs, ensayos y copy

La IA puede redactar textos funcionales en segundos.
Pero la clave está en imprimirle tu estilo personal.
Aprenderemos a crear textos que suenen a ti.

::concepto{titulo="Redacción asistida por IA"}
Existen 3 categorías de herramientas:
- **LLMs generales:** (Claude, ChatGPT). Ideales para textos largos y blogs.
- **Para marketing:** (Jasper AI, Copy.ai). Para copy, anuncios y eslóganes.
- **SEO-focused:** (Surfer AI, Frase). Optimizan posicionamiento en Google.

Buenas prácticas:
- **Voz consistente:** Provee ejemplos de tus textos previos.
- **Estructura clara:** Genera un outline antes del borrador.
- **Verificación:** Confirma datos (las IA alucinan).
- **Edición final:** Siempre añade tu toque humano.
::/concepto

::interioriza{titulo="El chef y la batidora de IA"}
Piensa en la IA como tu batidora industrial.
Si le dejas batir sola sin probar, tu pastel sabrá a plástico.
Tú eres el chef (tu voz): debes probar, ajustar y decorar.
La herramienta te ahorra tiempo, pero la receta es tuya.
::/interioriza

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Publicar 52 posts anuales toma 104 horas a mano.
Con IA bien usada, esto baja a solo 26 horas.
Ahorras 78 horas y mejoras la calidad final.
Pero cuidado: no dejes que la IA te robe la voz.
::/interioriza

## Pipeline para blog post profesional

1. **Outline (con IA):** Pide estructura (gancho, puntos, conclusión) para tu nicho.
2. **Redacción (con IA):** Pide secciones usando tu estilo (pega párrafos tuyos).
3. **Edición (humana):** Corta clichés y añade anécdotas personales.
4. **SEO (con IA):** Solicita keywords y meta description.
5. **Visuales:** Genera portada con Canva o DALL·E.
6. **Publicación:** Adapta para Blog, LinkedIn y Twitter.

## Mantener TU voz

El truco más subestimado: **enseñar a la IA tu voz** con ejemplos.

```
Eres mi editor. Voy a redactar un blog post sobre X.

Mi voz se caracteriza por:
- Frases cortas (12-18 palabras promedio).
- Voz activa, no pasiva.
- Uso "tú" no "usted".
- Una analogía mexicana cada 200 palabras.
- Sin clichés ("game changer", "transforma tu vida").

Ejemplos de mi voz:
[Pega 3-4 párrafos de posts tuyos pasados]

Ahora redacta el primer borrador del post sobre [tema].
```

Con esto la IA produce texto que **se siente tuyo** desde el primer borrador.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 4 herramientas de redacción IA en 2025: 1) Claude Opus 4.7 — largo, ensayos académicos, ventana 1M, $20/mes. 2) ChatGPT GPT-5 — generalista, multimodal, $20/mes. 3) Jasper AI — copy marketing, 50+ plantillas, $39/mes. 4) Copy.ai — variantes rápidas para anuncios y emails, $36/mes. Columnas: fortaleza, idioma ES, mejor para. Filas con casos de uso aplicados a estudiante." paginas=1}

## Antipatrones de redacción IA

- ❌ Pegar output crudo directamente y publicarlo.
- ❌ Usar muletillas de IA ("delve", "tapestry", "intricate").
- ❌ Mantener la estructura rígida de IA (ej. siempre 3 bullets).
- ❌ Terminar con cierres tipo "en conclusión".
- ❌ Publicar estadísticas sin verificar.

- ✅ Edita con tu voz al menos el 30% del texto.
- ✅ Inyecta anécdotas personales únicas.
- ✅ Cruza los datos con fuentes secundarias.
- ✅ Lee en voz alta antes de publicar.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si un texto empieza con "En el intrincado tapiz del mundo digital...", ¿qué deduces del autor?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué agregar una anécdota tuya de la infancia neutraliza la detección de IA?
   ____________________________________________________________
3. Un profesor te acusa de usar IA basándose en el uso del verbo "delve". ¿Cómo defiendes tu autoría sin negar la asistencia?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes redacción. En 8.2 vas a **storytelling**: cómo estructurar una historia que enganche desde la primera línea hasta el final.
