---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "Percentiles y cuartiles"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración percentiles: dataset ordenado de 100 alumnos, líneas marcando Q1 (25%), mediana (50%), Q3 (75%), p90, p99. Aplicación al case escolar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el ranking robusto"
---

# 4.3 Percentiles y cuartiles

- Los percentiles ubican un valor en el ranking del grupo.
- Son independientes de la forma de la distribución.
- "Tu hijo está en el percentil 90" comunica más que "sacó 8.5".

::concepto{titulo="Percentiles y cuartiles"}
El **percentil P** indica que el P% de los datos es menor o igual a ese valor.

- **P25 (Q1):** 25% de datos abajo (Cuartil 1).
- **P50 (Q2):** La mediana.
- **P75 (Q3):** 75% de datos abajo (Cuartil 3).
- **P90, P99:** Extremos altos del grupo.

**IQR (Rango Intercuartílico):** Es Q3 − Q1. Contiene al 50% central y resiste outliers.

```python
df["cal_final"].quantile(0.25)  # Q1 (6.5)
df["cal_final"].quantile(0.5)   # Mediana (7.5)
df["cal_final"].quantile(0.75)  # Q3 (8.5)
df["cal_final"].quantile([0.1, 0.25, 0.5, 0.75, 0.9])  # Vector de cuantiles
```
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina una fila por orden de estatura de 100 estudiantes.
El P90 es el alumno que tiene a 90 compañeros más bajos delante, y 9 más altos detrás.
Los percentiles traducen notas o tiempos a un lenguaje universal: **el ranking relativo**.
::/interioriza

## Lectura rápida de un boxplot

```
   |------|═══════[ ▌ ]═══════|------|
   min   Q1    mediana    Q3     max
        |←────IQR────→|
```
- **La caja:** Representa el IQR (el 50% central).
- **Bigotes:** Se extienden hasta 1.5 × IQR.
- **Outliers:** Puntos aislados más allá de los bigotes.

## Aplicaciones en Pandas

```python
# 1. Alumnos Top 10%
top10 = df[df["cal_final"] >= df["cal_final"].quantile(0.9)]

# 2. Alumnos en riesgo (bottom 25%)
en_riesgo = df[df["cal_final"] <= df["cal_final"].quantile(0.25)]

# 3. Calcular percentil exacto de cada alumno
df["percentil"] = df["cal_final"].rank(pct=True) * 100
```

## Comparando grupos con percentiles

```python
df.groupby("materia")["cal_final"].quantile([0.25, 0.5, 0.75]).unstack()
```

- Mate tiene un Q3 (7.5) inferior a la mediana de Química (8.0).
- **Deducción:** Más del 75% de la clase de Mate sacó peor nota que la mitad de Química.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración a tamaño página: línea horizontal con 100 puntos representando alumnos ordenados por calificación. Líneas verticales marcando Q1 (cal=6), Q2 (7.5), Q3 (8.5), P90 (9.2), P99 (9.9). A la derecha, boxplot vertical mostrando los mismos cuartiles. Bajo todo, ejemplo práctico: 'tu hijo sacó 8.5 = está en P75 = top 25%'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## ¿Media o Percentiles?

- Usa **Percentiles** para rankings y distribuciones asimétricas o con outliers.
- Usa **Media + std** en distribuciones normales y simétricas sin outliers graves.

## Anti-patrones

- **Confundir percentil con % de aciertos:** P90 no es sacar un 9/10 en el examen.
- **Ignorar el tamaño muestral (n):** P90 entre 10 alumnos es menos robusto que entre 1000.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si la mediana de calificaciones es 7.5 y el P90 es 9.2, ¿qué nos dice sobre la dispersión del 50% superior?
   ____________________________________________________________
2. Un alumno presume de estar en el P10 en una maratón y en el P90 en un examen. ¿Por qué se alegra en ambos?
   ____________________________________________________________
3. Escribe una línea de código que devuelva qué nota marca el bottom 5% de la clase.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya sabes ubicar un valor en su entorno. La siguiente pregunta natural es: **¿se relacionan estas notas con las horas de estudio?** Entramos a las correlaciones en el subtema 4.4.
