---
unidad: 4
subtema: "4.6"
titulo: "Detección de outliers"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de 3 métodos de detección de outliers (IQR, z-score, percentil) con fórmula intuitiva, código pandas, cuándo usar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — qué hacer con los raros"
---

# 4.6 Detección de outliers

Tu scatter muestra un alumno con 30 horas de estudio y calificación 4.5.
¿Error de captura o caso real? ¿Lo eliminas o lo investigas?
Esta lección te enseña a tomar esa decisión con datos.

::concepto{titulo="Outliers"}
Un **outlier** (valor atípico) es un dato "muy lejos" del resto de la muestra.
Tres métodos principales para detectarlo:

* **IQR (Rango Intercuartil)**: Valores fuera de `[Q1 - 1.5×IQR, Q3 + 1.5×IQR]`.
* **Z-score**: Valores con `|z| > 3` (más de 3 desviaciones estándar). Asume normalidad.
* **Percentil**: Valores fuera del rango `[P1, P99]` (extremos absolutos).

> La decisión final sobre qué hacer con un outlier es **siempre humana**.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El invitado sorpresa"}
Imagina organizar una cena, y todos comen 2 porciones de pizza.
De pronto, un invitado se come 15 porciones. Él es el **outlier**.
¿Ignoras el dato (lo corres)? ¿Ajustas el promedio? ¿O investigas su apetito?
En ML, ese invitado "distorsiona" tus modelos si no decides qué hacer con él.
::/interioriza

## Método IQR (recomendado por default)

El método más seguro cuando no conoces la distribución de tus datos.
No asume que la curva sea normal, siendo robusto a asimetrías.

```python
Q1 = df["cal_final"].quantile(0.25)
Q3 = df["cal_final"].quantile(0.75)
IQR = Q3 - Q1

limite_inf = Q1 - 1.5 * IQR
limite_sup = Q3 + 1.5 * IQR

outliers = df[(df["cal_final"] < limite_inf) | (df["cal_final"] > limite_sup)]
```

## Método Z-score

Úsalo **únicamente** si tus datos siguen una distribución aproximadamente normal.
En curvas normales, un Z-score mayor a 3 es muy inusual.

```python
z = (df["cal_final"] - df["cal_final"].mean()) / df["cal_final"].std()
outliers = df[abs(z) > 3]
```

## Método Percentil

Es el método más conservador y directo de todos.
Siempre marcará un ~2% de tus datos como outliers, importando solo su posición.

```python
limite_inf = df["cal_final"].quantile(0.01)
limite_sup = df["cal_final"].quantile(0.99)
outliers = df[(df["cal_final"] < limite_inf) | (df["cal_final"] > limite_sup)]
```

## Qué hacer con outliers detectados

* **Error obvio** (ej: cal=99 en escala 0-10) 👉 Corregir o eliminar.
* **Punto raro pero plausible** 👉 Mantener y documentar.
* **Caso atípico de interés** (genio o crisis) 👉 Estudiar por separado.
* **Distorsiona modelo crítico** 👉 Evaluar quitarlo y reportar el impacto.
* **Solo 1-2 en miles** 👉 Mantener (ruido normal).

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página con 3 métodos (IQR, Z-score, Percentil) en filas. Columnas: fórmula intuitiva, código pandas, cuándo usar, asunción, ejemplo en case escolar. Bajo el cuadro, decision tree: '¿error obvio? → corregir / ¿plausible raro? → mantener y documentar / ¿interés especial? → analizar separado'. Estilo blueprint Albatros." paginas=1}

## Outliers multivariados

A veces el dato no es raro por sí solo, sino por sus combinaciones.
Un alumno con tres 8 de calificación parece normal.
Pero si asiste al 30% de clases y estudia 0 horas, en conjunto **es un outlier**.

```python
# Visualización scatter para detectar patrones bidimensionales
sns.scatterplot(data=df, x="horas_estudio", y="cal_final")

# (Detección por distancias de Mahalanobis en niveles avanzados)
```

## Aplicado al case escolar

```python
# Detectar outliers en cal_final con IQR
Q1 = df["cal_final"].quantile(0.25)
Q3 = df["cal_final"].quantile(0.75)
IQR = Q3 - Q1
outliers = df[(df["cal_final"] < Q1 - 1.5*IQR) | (df["cal_final"] > Q3 + 1.5*IQR)]

# Inspección de los casos raros
for _, row in outliers.iterrows():
    print(row[["id", "horas_estudio", "asistencia", "cal_anterior", "cal_final"]])
```

* Si encuentras horas=0, asistencia=30% y cal=4.5, es coherente.
* No es ruido estadístico, es la **señal** de un alumno en riesgo real.

## Anti-patrones comunes

* **Borrado automático**: Usar `dropna` a ciegas y perder la historia detrás del dato.
* **Z-score en sesgos**: Aplicarlo en distribuciones asimétricas dará falsos positivos.
* **Ocultar el rastro**: Eliminar datos y no documentarlo en tu metadata.
* **Sesgo de confirmación**: Quitar puntos al final solo para validar tu análisis.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. ¿Por qué el método IQR es preferible al Z-score cuando analizas datos como "ingresos mensuales" (altamente asimétricos)?
   ____________________________________________________________
2. Eliminar 5 outliers mejora drásticamente el rendimiento de tu modelo predictivo. ¿Qué preguntas te harías antes de confirmar la eliminación?
   ____________________________________________________________
3. Un estudiante asiste al 100% de clases pero saca 0 en todo. ¿Es un outlier univariado o multivariado? Justifica.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Con esto dominas la detección de anomalías. Ahora aplicaremos todo el arsenal en una práctica completa de limpieza de datos escolares.
