---
unidad: 4
subtema: "4.4"
titulo: "Correlación (Pearson) — sin matemáticas duras"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.4"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "6 scatter plots con correlaciones distintas: r=1, r=0.7, r=0.3, r=0, r=-0.3, r=-1. Cada uno con etiqueta de fortaleza ('perfecta', 'fuerte', 'débil', 'nula', etc.)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — la pregunta del coordinador"
---

# 4.4 Correlación (Pearson) — sin matemáticas duras

- El coordinador pregunta: "¿Correlacionan horas de estudio y calificación?".
- El **coeficiente de Pearson** lo responde.
- Te da un número entre -1 y +1 para entenderlo.

::concepto{titulo="Correlación de Pearson"}
Mide la **fuerza y dirección** de una relación lineal entre dos variables numéricas:

- **r = +1**: Relación positiva perfecta (ambas suben juntas).
- **r = 0**: Sin relación lineal evidente.
- **r = -1**: Relación negativa perfecta (una sube, otra baja).

**Reglas de interpretación de |r|:**
- **0.0 – 0.1**: Nula / despreciable.
- **0.1 – 0.3**: Débil.
- **0.3 – 0.5**: Moderada.
- **0.5 – 0.7**: Fuerte.
- **0.7 – 1.0**: Muy fuerte a casi perfecta.

```python
df["horas_estudio"].corr(df["cal_final"])  # 0.42 (moderada)
```
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El termostato y la factura"}
- Pearson es como comparar tu termostato con la factura de luz.
- Si subes los grados, la factura sube (Pearson positivo).
- Si lo mides contra el color de tu camisa, Pearson será cero (nula). 
- Buscamos el "termostato" de las calificaciones.
::/interioriza

## Cómo calcularlo

- **Variable contra variable:**
  ```python
  df["horas_estudio"].corr(df["cal_final"])  # 0.42
  ```

- **Matriz completa (todas vs. todas):**
  ```python
  df[["horas_estudio", "asistencia", "cal_anterior", "cal_final"]].corr()
  ```

*Lectura rápida:* Busca el valor más cercano a 1 o -1. Aquí, `cal_anterior` (0.72) es el mejor predictor.

## Visualización

- Una tabla de números marea rápido a cualquiera.
- Usa un mapa de calor para destacar visualmente las correlaciones.

```python
import seaborn as sns
sns.heatmap(df.corr(), annot=True, cmap="RdBu_r", center=0)
```

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Galería visual a tamaño página de 6 scatter plots: 1) r=+1 puntos en diagonal perfecta. 2) r=+0.7 nube clara ascendente. 3) r=+0.3 nube ligeramente ascendente. 4) r=0 nube circular. 5) r=-0.3 nube ligeramente descendente. 6) r=-1 perfecto descendente. Cada uno etiquetado con fortaleza. Bajo todo, regla de interpretación 0-1. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Limitaciones y el R²

- **Solo lineal:** Si la relación es curva, Pearson dará bajo por error.
- **Sensible a outliers:** Un solo dato extremo distorsiona todo el cálculo.
- **Solo numéricas:** No funciona con categorías textuales.
- Para relaciones no lineales, usa `method="spearman"`.

**El R² (coeficiente de determinación):**
- Mide el % de varianza que realmente se explica.
- Multiplica r por sí mismo (r²).
- Si r = 0.7, r² = 0.49 (explica el 49%).
- Si r = 0.42, r² = 0.17 (¡menos de un quinto!).

## Interpretación Cautelosa

- Un r=0.42 NO significa "42% de causalidad".
- Solo indica que las variables tienden a moverse juntas.
- Cuidado: la relación puede ser A causando B, B causando A, o casualidad.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si obtienes r = 0 entre edad e ingresos, ¿significa que no hay relación absoluta? Justifica.
2. Encuentras r = 0.8 entre ventas de helados y ataques de tiburón. ¿Prohibirás los helados? (Deducción causal).
3. ¿Por qué reportar R² de 0.81 es más honesto que reportar r de 0.9?
::/pausa

> **Frase puente.** Hay correlación clara. Pero **¿significa causalidad?**. Esta trampa arruina proyectos; vamos al subtema 4.5.
