---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Correlación vs causalidad"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de las 4 explicaciones de correlación: causal directa A→B, inversa B→A, variable confundida C→A y C→B, coincidencia. Ejemplos absurdos (ventas helado vs ataques tiburón con confounder = verano)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — la trampa del análisis"
---

# 4.5 Correlación vs causalidad

- "Ventas de helado" correlacionan con "ataques de tiburón".
- ¿El helado causa los ataques? ¡No!
- Ambos suben en verano (la verdadera causa).

::concepto{titulo="Correlación ≠ Causalidad"}
- **Correlación:** Coexistencia. Si A varía, B varía.
- **Causalidad:** Mecanismo. A produce B.

Cuatro explicaciones para una correlación A-B:
1. **A causa B** (Causal directa).
2. **B causa A** (Causal inversa).
3. **C causa ambas** (*Confounder* o variable confundida).
4. **Coincidencia** (Muestras pequeñas).

Solo un experimento controlado distingue entre ellas.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El tablero del coche"}
Imagina que se enciende la luz del motor en tu coche y al mismo tiempo el coche se detiene. 
- **Correlación:** La luz y detenerse ocurren juntos.
- **Causalidad errónea:** ¡Romper el foco de la luz no arreglará el motor!

En estadística, intervenir sobre una correlación sin causalidad es como romper el foco de la luz: gastas recursos y el problema sigue intacto.
::/interioriza

## Aplicado al case escolar

La correlación entre *horas de estudio* y *calificación final* es **0.42**. ¿Por qué sucede esto?

- **Directa:** Estudiar más da mejor nota.
- **Inversa:** Tener buenas notas previas motiva a estudiar más.
- **Confounder:** El apoyo familiar mejora notas y horas de estudio.
- **Coincidencia:** Poco probable con 480 alumnos.

Solo un **experimento controlado** confirmaría la verdadera causa.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama a tamaño página con 4 paneles. Panel 1: A → B (causal directa, flecha simple). Panel 2: B → A (causal inversa, flecha invertida). Panel 3: C → A y C → B (confounder en cima con dos flechas hacia A y B). Panel 4: A y B sin conexión, etiquetado 'coincidencia'. Cada panel con ejemplo del case escolar (horas-cal con sus 4 explicaciones). Bajo todo, recordatorio: 'sólo experimento controlado distingue 1-4'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Criterios de Bradford Hill

Para inferir causalidad sin un experimento puro, evalúa estos factores:

- **Fuerza:** Correlación alta (>0.5).
- **Consistencia:** Se repite en otros estudios.
- **Temporalidad:** La causa siempre ocurre antes.
- **Plausibilidad:** Tiene sentido lógico o biológico.

Si solo cumples 1 o 2 criterios, no asumas causalidad.

## Poder Causal por Estudio

- **Observacional:** Bajo (tu dataset escolar). Solo arroja correlaciones.
- **Caso-control / Cohorte:** Medio a Alto.
- **Experimento Controlado (RCT):** Máximo (el estándar de oro).

## Anti-patrones

- **Creer titulares:** Asumir que "correlación = causa" es un error periodístico clásico.
- **Ignorar confounders:** Busca siempre una variable C oculta.
- **Confundir p-value con impacto:** Que un efecto sea significativo no implica que sea útil.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu correlación entre asistencia y cal_final es 0.55. ¿Puedes afirmar "asistir causa aprobar"? Lista 3 confounders posibles.
   ____________________________________________________________
2. Diseña un experimento controlado para probar si "más horas de estudio causan mejor cal".
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuándo es éticamente aceptable hacer un RCT en educación?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tu dataset siempre tiene puntos extraños. ¿Errores o información valiosa? Descúbrelo analizando los **outliers** en el subtema 4.6.
