---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Distribución normal y curva de campana"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Curva de campana clásica con desviaciones marcadas: ±1σ contiene 68%, ±2σ contiene 95%, ±3σ contiene 99.7%. Aplicado a calificaciones del case escolar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — la regla 68-95-99.7"
---

# 4.2 Distribución normal y curva de campana

- Conocer la **media y desviación** de una distribución normal te da superpoderes.
- Puedes saber exactamente **cuántos datos** caen en cualquier rango.
- Esta es la base intuitiva de toda inferencia estadística.

::concepto{titulo="Distribución normal"}
La **distribución normal** (gaussiana o "campana") es una probabilidad simétrica con media μ y desviación σ.
- Aparece de forma **espontánea** en muchos fenómenos.
- Ejemplos: alturas, calificaciones, errores de medición, tiempos.

**Regla 68-95-99.7:**
- **68 %** de los datos caen en μ ± 1σ.
- **95 %** caen en μ ± 2σ.
- **99.7 %** caen en μ ± 3σ.

- ¿Qué calificación es 'rara'? Una que caiga más allá de 2σ.
- Estimas probabilidades al vuelo, sin cálculos complejos.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El radar de velocidad"}
Imagina un grupo de alumnos como autos en una autopista donde la media de velocidad es 70 km/h (nota 7) y la desviación es 10 km/h (1 punto).
- A 80 km/h (nota 8), estás a +1σ: vas rápido, pero un 16% va más rápido que tú.
- A 90 km/h (nota 9), estás a +2σ: ¡vas volando! Solo un 2.5% va más rápido.
Conocer la distribución te da el "radar" para ubicar a cualquiera al instante.
::/interioriza

## Visualizar la normalidad

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy import stats

# Curva normal teórica
x = np.linspace(0, 10, 100)
y = stats.norm.pdf(x, loc=7, scale=1.5)
plt.plot(x, y)
plt.fill_between(x, y, where=(x >= 5.5) & (x <= 8.5), alpha=0.3, label="±1σ (68%)")
plt.title("Distribución normal: μ=7, σ=1.5")
plt.legend()
plt.show()
```

## Aplicación práctica al dataset

```python
mu = df["cal_final"].mean()       # 7.42
sigma = df["cal_final"].std()     # 1.49

# ¿Qué % de alumnos sacó entre ~6 y 9? (~1σ alrededor de la media)
print((df["cal_final"].between(mu-sigma, mu+sigma)).mean())  # ≈ 0.68

# ¿Cuántos sacaron > 9.5 (más de 1.4σ arriba)?
print((df["cal_final"] > 9.5).mean())  # ≈ 0.05 si normal
```

- **¿Es realmente normal?** Verifica siempre la forma de tu histograma.
- Si parece campana, asumes normalidad. Si no, la regla 68-95-99.7 falla estrepitosamente.

## Cómo verificar normalidad

**Inspección visual básica:**
```python
df["cal_final"].plot.hist(bins=30, density=True)
# Sobreponer normal teórica con misma μ y σ
```
- Si las barras se aproximan a la curva superpuesta, asume normalidad.
- Si hay sesgos fuertes hacia un lado (colas largas), no asumas normalidad.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración a tamaño página de la curva de campana clásica con etiquetas: media μ centro, ±1σ con 68% sombreado, ±2σ con 95%, ±3σ con 99.7%. A la derecha, calificaciones de muestra superpuestas con histograma. Bajo todo, ejemplos prácticos: 'cal>9 (>1σ) son top 16%', 'cal<5 (<-1σ) son bottom 16%'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Z-score: La regla de medición universal

```python
df["cal_final_z"] = (df["cal_final"] - df["cal_final"].mean()) / df["cal_final"].std()
```
- Un `z=2` significa "exactamente 2 desviaciones arriba de la media".
- **Estandarizar** te permite comparar magnitudes con distintas escalas.

## Cuándo NO asumir normalidad

- **Variables acotadas:** Ej. edades en bachillerato (15-19 años). La curva no puede extenderse infinitamente.
- **Conteos:** Ej. asistencias o eventos. Suelen seguir una distribución Poisson.
- **Asimetría extrema:** Ej. salarios o precios (distribución log-normal).

## Anti-patrones comunes

- **Asumir sin verificar:** Nunca operes a ciegas; grafica el histograma primero.
- **Aplicar la regla ciegamente:** Usar 68-95-99.7 en datos asimétricos te dará falsas conclusiones.
- **Confundir muestras con la población:** Una muestra pequeña puede no verse normal aunque la población total sí lo sea.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu calificación fue 8 cuando la media=6 y std=1. Según la regla empírica, ¿qué porcentaje aproximado de estudiantes sacó menos que tú? (Pista: estás a +2σ).
   ____________________________________________________________
2. Si tienes datos de salarios (asimetría hacia la derecha), ¿por qué es peligroso usar la desviación estándar para detectar anomalías?
   ____________________________________________________________
3. Escribe la línea de código para transformar la columna `edad` a z-score usando pandas.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** La distribución normal es fantástica, pero no siempre aplica al mundo real. Para ubicar a un alumno independientemente de la forma de la curva, usaremos **percentiles** en el Subtema 4.3.
