---
unidad: 9
subtema: "9.4"
titulo: "Diseño UX con IA (Galileo, Uizard, v0)"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["9.4"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de 5 herramientas de diseño UX con IA: Galileo AI, Uizard, v0.dev, Lovable, Bolt.new. Dimensiones: tipo de output, calidad visual, exportable a Figma, exportable a código, mejor caso."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — del prompt al prototipo"
---

# 9.4 Diseño UX con IA (Galileo, Uizard, v0)

Tu institución necesita prototipar 3 ideas de app/sitio antes de invertir en desarrollo. Antes: contratar diseñador o consumir 40 horas internas. En 2025: 3 horas con herramientas IA correctas y resultado mostrable a stakeholders.

::concepto{titulo="Diseño UX con IA"}
Las **herramientas de diseño UX con IA** generan interfaces (UI) y/o experiencias (UX) a partir de prompts de texto o esbozos. Producen:

- **Mockups estáticos** — imágenes de interfaces.
- **Prototipos interactivos** — wireframes navegables.
- **Código React/HTML funcional** — apps reales con lógica.
- **Sistemas de diseño** — paletas, componentes, guías.

Las 5 herramientas relevantes en 2025: **Galileo AI**, **Uizard**, **v0.dev** (Vercel), **Lovable**, **Bolt.new**. Cada una con énfasis distinto.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si tu institución tiene 5 ideas de productos digitales que jamás se construyeron por costo de prototipado, esta lección te baja ese costo a casi cero. Resultado: validar 5 ideas en una semana, descartar 3, profundizar 2.
::/interioriza

## Las 5 herramientas

### Galileo AI

Genera **mockups visuales pulidos** desde prompts de texto. Output: imágenes de UI listas para presentar.

**Fortalezas:** estética muy alta, tipo de output que un diseñador junior produciría.

**Cuándo:** presentación a stakeholders no técnicos, validar concepto visual antes de codificar.

### Uizard

Convierte **esbozos a mano** o screenshots en wireframes editables. También genera desde prompts.

**Fortalezas:** workflow tipo "Figma + IA". Edición visual posterior fluida.

**Cuándo:** equipo que ya conoce Figma y quiere acelerar inicio.

### v0.dev (Vercel)

Genera **componentes React + Tailwind reales y editables**. Output: código copiable a un proyecto Next.js.

**Fortalezas:** salida funcional para developers, integración con Vercel deploy.

**Cuándo:** producto a desarrollar en stack React/Next; ya hay developer.

### Lovable

Genera **apps full-stack funcionales** desde texto: frontend + backend + base de datos.

**Fortalezas:** end-to-end; puedes pasar de idea a app desplegada en horas.

**Cuándo:** prototipos rápidos con lógica real (no solo UI).

### Bolt.new (StackBlitz)

Similar a Lovable: genera apps full-stack en navegador, con preview en vivo.

**Fortalezas:** no requiere local setup, abre todo en browser.

**Cuándo:** demos rápidas, hackathons.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de las 5 herramientas (Galileo, Uizard, v0.dev, Lovable, Bolt.new) × 6 dimensiones: tipo de output, calidad visual, exportable a Figma, exportable a código, full-stack capability, mejor caso del Asistente Institucional. Cada celda con cifras o evaluación. Bajo el cuadro, decision tree: '¿solo presentar idea? → Galileo / ¿editar tipo Figma? → Uizard / ¿solo frontend con dev? → v0.dev / ¿app completa rápida? → Lovable o Bolt'. Estilo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u09/10-tema-9-4-v01.svg"}

## Pipeline de diseño UX para tu Asistente

```
1. Brief de la app o feature (PRD de U2).
2. Generar 3 variantes visuales con Galileo AI (15 min cada una).
3. Elegir 1 con stakeholders.
4. Refinar en Uizard o Figma + plugins IA (1-2 horas).
5. Si va a producción: generar componentes con v0.dev o app con Lovable.
6. Iterar con feedback de usuarios reales (5-10 personas).
7. Pulir y desplegar.
```

Resultado: idea → mockup → prototipo → app desplegada en 1-2 semanas.

## Casos del Asistente Institucional

- **App móvil para padres** (consultar calificaciones y comunicados): Lovable + auth.
- **Portal de admisiones** estilo landing con formulario de pre-inscripción: v0.dev + Vercel.
- **Mockup de "tutor virtual"** para presentar a fundadores: Galileo AI.
- **Wireframes de rediseño de sitio web** institucional: Uizard.

## Anti-patrones

- **Pasar mockup IA como diseño final.** Es prototipo, no producto. Necesita iteración con UX/UI profesional.
- **Generar 50 variantes y no elegir.** Análisis-parálisis. Pon un límite de 3-5 y decide.
- **Ignorar accesibilidad.** Las IAs no priorizan WCAG por default. Audita.
- **Saltar testing de usuarios.** Mockup que se ve bien pero falla con usuarios reales = inversión perdida.
- **Confiar 100 % en código generado.** Para producción, pasa por code review humano y tests.

## Validación con usuarios

Aún con IA, **5 sesiones con usuarios reales** descubren 80 % de problemas de usabilidad. Cada sesión 30 min. Total: 2.5 horas para validar antes de invertir 200 horas en desarrollo.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué Galileo AI es preferible a Uizard para una primera presentación a fundadores?
   ____________________________________________________________
2. Tu institución quiere portal de orientación vocacional con quiz interactivo. ¿Lovable o v0.dev? Argumenta.
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuál es la pieza humana imprescindible en cualquier pipeline UX con IA?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** UX cubierto. Una categoría que requiere cuidado especial: **contenido legal y compliance**. La IA puede ayudar pero el riesgo es alto. Subtema 9.5.
