---
unidad: 9
subtema: "9.1"
titulo: "Investigación profunda (Deep Research, ChatGPT/Gemini/Perplexity)"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["9.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 4 herramientas Deep Research: ChatGPT Deep Research, Gemini Deep Research, Perplexity Pro, Manus. Dimensiones: profundidad, calidad de citas, tiempo, idiomas, costo, mejor caso."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — investigación profunda como base"
---

# 9.1 Investigación profunda (Deep Research, ChatGPT/Gemini/Perplexity)

Cualquier pieza de contenido seria comienza con investigación. Antes, un buen reporte tomaba 8 horas humanas. En 2025, **Deep Research** lo reduce a 30 minutos con calidad de equipo de consultoría junior. Esta lección te enseña a usarlo bien.

::concepto{titulo="Deep Research"}
**Deep Research** es una funcionalidad de los principales LLMs cloud que **automatiza un proceso de investigación multi-paso**: el modelo descompone tu pregunta, busca en web (50-200 fuentes), lee y sintetiza, y produce un **reporte estructurado de varias páginas con citas verificables**.

Las 4 implementaciones principales (2025):
- **ChatGPT Deep Research** (OpenAI) — basado en o3 y similares, plan Plus o Team.
- **Gemini Deep Research** (Google) — integrado a Gemini Advanced.
- **Perplexity Pro** — la pionera del concept; especializada en búsqueda + citas.
- **Manus** — agente generalista con capacidad fuerte de research.

Diferencia con búsqueda web tradicional: el modelo **lee, compara y sintetiza**, no solo lista links.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Hace 5 años, hacer un reporte ejecutivo de "tendencias de orientación vocacional 2024-2025" requería: contratar consultora ($5 000+), o asignar a alguien del staff (1 semana de su tiempo). Hoy: 30 minutos en Deep Research + 2 horas de revisión humana. La diferencia no es velocidad: es **acceso a investigación de calidad** para instituciones que antes no podían pagarla.
::/interioriza

## Las 4 herramientas comparadas

### ChatGPT Deep Research

**Acceso:** Plus / Team / Enterprise.

**Cómo funciona:**
- Tú formulas pregunta amplia.
- Modelo te hace 1-3 preguntas aclaratorias.
- Lanza investigación: 5-30 minutos.
- Devuelve reporte de 5-20 páginas con citas a 50-200 fuentes.

**Fortalezas:** profundidad, calidad del razonamiento, integración con ChatGPT.

**Limitaciones:** dependiente de búsqueda web pública; pierde info no indexada.

### Gemini Deep Research

**Acceso:** Gemini Advanced.

**Diferenciadores:** integración nativa con Google Search (acceso a más fuentes), fortaleza en multilingüe (español académico), exportación directa a Google Docs.

**Fortalezas:** mejor en tareas multilingües, reportes en español académico fluido.

### Perplexity Pro

**Acceso:** plan Pro $20/mes.

**Diferenciadores:** UI optimizada para investigación, "Spaces" para organizar projects, citas siempre visibles.

**Fortalezas:** UX más simple para no-técnicos, focus en factualidad.

### Manus

**Acceso:** suscripción.

**Diferenciadores:** agente autónomo que investiga 30+ min sin pausa, produce outputs largos con anexos.

**Fortalezas:** profundidad extrema en topics complejos.

## Comparativa rápida

| Dimensión | ChatGPT DR | Gemini DR | Perplexity | Manus |
|---|---|---|---|---|
| Profundidad | excelente | muy buena | buena | excelente |
| Citas verificables | bueno | excelente (Google) | excelente | bueno |
| Multilingüe | bueno | excelente español | bueno | bueno |
| Tiempo típico | 5-15 min | 5-10 min | 1-5 min | 15-60 min |
| Costo plan | Plus $20 | Advanced $20 | Pro $20 | $20-50 |
| Mejor caso | research técnico | research académico ES | factuales rápidas | exhaustivo |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página con 4 herramientas Deep Research (ChatGPT, Gemini, Perplexity, Manus) en columnas × 8 dimensiones en filas. Cada celda con cifras o evaluación clara. Bajo el cuadro, decision tree: '¿español académico mexicano? → Gemini / ¿factuales rápidas? → Perplexity / ¿muy profundo? → Manus / ¿stack OpenAI? → ChatGPT'. Estilo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u09/10-tema-9-1-v01.svg"}

## El proceso correcto de Deep Research

1. **Pregunta de investigación bien formulada.** No "¿qué es la orientación vocacional?", sino "¿qué metodologías de orientación vocacional para bachilleratos mexicanos privados son más efectivas según evidencia 2020-2025? Compara con bachilleratos públicos."

2. **Especificar restricciones de fuentes.** "Prefiero papers académicos, reportes de SEP / OCDE, y blogs especializados de Latinoamérica. Evita opinion sites genéricos."

3. **Esperar y revisar el output.** No es "respuesta", es **borrador**. Léelo crítico.

4. **Verificar citas.** Cada cita importante, ábrela. ~5-10 % suele ser inexacta.

5. **Iterar con preguntas de profundización.** "Profundiza el punto 3 con 3 ejemplos específicos de instituciones mexicanas."

## Casos donde Deep Research brilla

- Reportes de tendencias para dirección.
- Whitepapers internos para fundamentar decisiones.
- Investigación previa a un curso nuevo.
- Análisis competitivo de otras instituciones.
- Estado del arte de un tema técnico.

## Casos donde Deep Research falla

- **Datos privados que no están en web** (tus propios archivos → usa RAG, U4).
- **Información muy reciente (<48 horas)** — los modelos pueden no haber indexado.
- **Topics donde la web tiene mucha desinformación** (salud popular, política conspirativa). El modelo absorbe ruido.
- **Decisiones de alto riesgo legal o médico** — requiere expertos humanos.

## Verificación humana obligatoria

Cualquier output Deep Research **antes de usarse externamente**:
- Verificar 5-10 citas al azar.
- Pedir a un experto del dominio que lea (lleva 30 min).
- Comparar con conocimiento institucional (¿coincide con tu intuición?).
- Anotar dudas y lanzar follow-up question.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué Deep Research es **complementario** y no sustituto de RAG sobre tus documentos?
   ____________________________________________________________
2. Tu Deep Research devuelve reporte con 67 citas. ¿Cómo decides cuáles 5 verificas a fondo?
   ____________________________________________________________
3. Diseña en 4 líneas la pregunta de Deep Research perfecta para arrancar el curso de orientación vocacional.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes investigación. El siguiente nivel: convertirla en **documento técnico** o whitepaper que un experto firmaría. Subtema 9.2.
