---
unidad: 9
subtema: "9.5"
titulo: "Contenido legal y de cumplimiento (con disclaimer)"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["9.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de tipos de contenido legal con riesgo por tipo (alto/medio/bajo), si IA puede borradorlo, validación humana requerida, disclaimer obligatorio."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — el contenido que cuesta caro si falla"
---

# 9.5 Contenido legal y de cumplimiento (con disclaimer)

Si tu Asistente redacta política de privacidad y tiene un error, la institución puede enfrentar multa LFPDPPP de millones de pesos. La IA puede ayudar — pero requiere protocolo distinto al resto de contenido.

::concepto{titulo="Contenido legal y de cumplimiento"}
El **contenido legal y de cumplimiento** son documentos con **fuerza vinculante o consecuencia regulatoria**: políticas de privacidad, términos de servicio, contratos, avisos de privacidad, reglamentos internos, declaraciones de cumplimiento, consentimientos.

Característica especial: **un error puede costar caro** (multas, demandas, pérdida de licencia operativa). La IA puede acelerar **borradores** pero **NO sustituye revisión legal**.

Tres reglas no negociables:
1. **Borrador con IA, validación con abogado.** Siempre.
2. **Disclaimer visible.** "Generado/asistido con IA, validado por [nombre del abogado]".
3. **Versionado y control de cambios** documentado para auditoría.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La IA en contenido legal es como medicamento sin receta: muchos casos donde funciona y no pasa nada, pero el día que falle puede ser catastrófico. La diferencia con cualquier otro tipo de contenido: **el error legal no se descubre hasta el conflicto**, y entonces ya es tarde. La discplina del proceso es la diferencia.
::/interioriza

## Tipos de contenido y nivel de riesgo

| Tipo | Riesgo | IA puede ayudar | Validación humana |
|---|---|---|---|
| **Política privacidad / Aviso LFPDPPP** | Alto | Borrador 80% | Abogado obligatorio |
| **Términos y condiciones** | Alto | Borrador 80% | Abogado obligatorio |
| **Contratos** | Muy alto | Borrador 60% | Abogado obligatorio + revisión cliente |
| **Reglamentos internos** | Medio | Borrador 70% | Coordinador + asesor legal |
| **Consentimientos** | Alto | Borrador 70% | Abogado |
| **Disclaimers** | Bajo | Borrador 90% | Coordinador |
| **FAQs sobre temas legales** | Medio | Borrador 80% | Abogado |
| **Avisos administrativos** | Bajo-medio | Borrador 90% | Coordinador |

## Pipeline para política de privacidad / aviso LFPDPPP

```
1. Investigación: Deep Research sobre LFPDPPP + sector educativo + cambios recientes.
2. Outline con plantilla canónica (datos recolectados, finalidades, transferencias, derechos ARCO, contacto).
3. Borrador IA con datos institucionales reales.
4. Revisión por abogado especializado en privacidad (mexicano).
5. Ajustes y validación final.
6. Publicación con versión y fecha visible.
7. Re-revisión cada 12 meses o ante cambio regulatorio.
```

Tiempo total: 1-2 semanas (vs 4-6 semanas todo manual).

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de 8 tipos de contenido legal en filas. Columnas: nivel de riesgo (con código de color), si IA puede ayudar, qué porcentaje, validación humana requerida, disclaimer obligatorio sí/no, frecuencia de revisión. Bajo el cuadro, plantilla de disclaimer estándar y advertencia destacada: 'la IA NO sustituye asesoría legal. Es herramienta de aceleración, no sustitución'. Estilo Albatros con tono serio." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u09/10-tema-9-5-v01.svg"}

## Plantilla de disclaimer obligatorio

Cada documento legal asistido con IA lleva al final:

```
*Documento generado con asistencia de IA y revisado por [nombre del abogado, cédula].
Versión X.Y · Fecha de elaboración: [fecha] · Fecha de próxima revisión: [fecha].
Para asesoría legal específica, consulte con su abogado.*
```

Esta nota:
1. Cumple con transparencia (subtema 9.6 M3 unidad ética).
2. Asigna responsabilidad humana.
3. Establece versión y caducidad.

## Errores frecuentes (y caros)

- **Asumir que el modelo "sabe" la ley mexicana.** Los modelos están entrenados con corpus principalmente estadounidense. Para LFPDPPP, NOMs, jurisprudencia mexicana, **siempre verifica con abogado mexicano**.
- **Copiar política de otra empresa modificada por IA.** Plagio + desalineación con tu operación real.
- **Olvidar actualizar.** La ley cambia; tu política queda obsoleta.
- **Olvidar mencionar IA.** Tu propia política debe declarar uso de IA si aplica.
- **Disclaimer escondido.** Letra pequeña al final = no cuenta. Visibilidad razonable.

## Protección adicional: pruebas adversariales

Antes de publicar contenido legal asistido por IA, hazle al modelo:
- *"Critica este aviso de privacidad como abogado adversarial. ¿Qué fallas legales encuentras?"*.
- *"Si fueras INAI auditando, ¿qué cuestionarías?"*.
- *"¿Hay términos ambiguos que un demandante podría usar contra nosotros?"*.

Las críticas se llevan al abogado humano para revisión final.

## Casos donde NO usar IA

- **Demandas y litigios activos.** Confidencialidad y estrategia humana.
- **Asesoría a estudiante específico** sobre tema legal personal (orientación, no IA).
- **Contratos que pasan por negociación con tercero.** Cada cambio importa.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la IA en contenido legal **acelera** pero no **sustituye** abogado?
   ____________________________________________________________
2. Tu coordinadora actualiza la política de privacidad pegando texto IA sin revisión legal. ¿Qué argumentas para revertirlo?
   ____________________________________________________________
3. Diseña en 4 líneas la pregunta adversarial que harías al modelo sobre tu propio aviso de privacidad antes de publicarlo.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras contenido legal. Última categoría útil para investigación e investigación: **datasets sintéticos**. Subtema 9.6.
