---
unidad: 9
subtema: "9.2"
titulo: "Documentos técnicos y whitepapers"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["9.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Estructura visual de un whitepaper de 12 páginas: portada, executive summary, problema, contexto/literatura, propuesta, evidencia, recomendaciones, anexos, citas. Anotaciones de qué hace IA y qué hace humano."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — el whitepaper firmable"
---

# 9.2 Documentos técnicos y whitepapers

Tu institución necesita publicar un whitepaper sobre "Inserción laboral de egresados 2020-2024 y plan 2026-2029". 50 páginas, citas, gráficas, recomendaciones. Tradicionalmente: 2-3 meses de equipo. Con IA bien orquestada: 2-3 semanas con calidad equivalente.

::concepto{titulo="Whitepaper / documento técnico"}
Un **whitepaper** es un documento autoritativo (típicamente 8-30 páginas) que **expone un problema, lo investiga con evidencia y propone solución/recomendaciones** dirigido a stakeholders informados (otros profesionales, dirección, sociedad).

Estructura canónica:
1. **Portada** + sumario ejecutivo (1 página).
2. **Introducción y contexto** (problema y por qué importa).
3. **Estado del arte / literatura** (qué se sabe).
4. **Propuesta o tesis** (qué afirmas).
5. **Evidencia y argumentos** (datos, casos, razonamiento).
6. **Recomendaciones** (qué hacer).
7. **Limitaciones y trabajo futuro.**
8. **Citas y anexos.**

Producir uno requiere: investigación, redacción, gráficas, edición, citas verificables. La IA acelera 5 de los 6 pasos; el último (validación de expertos) sigue siendo humano.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu institución probablemente tiene 3-5 whitepapers que "deberían existir" pero nadie ha tenido tiempo: análisis de matrícula, comparativos pedagógicos, evaluación de impacto. Cada uno representa una **palanca de marca y rigor** que se está perdiendo. La IA convierte estos proyectos de "aspiracionales" a "ejecutables este trimestre".
::/interioriza

## Pipeline canónico (12 etapas)

```
1. Tema y outline → IA + tú
2. Deep Research previo → IA
3. Outline final detallado → tú con IA
4. Redacción sección por sección → IA con tu voz
5. Datos y estadísticas → IA + tu BD
6. Gráficas → IA (Python, matplotlib, Excel)
7. Citas y referencias → IA + verificación humana
8. Edición de tono y consistencia → IA con prompt institucional
9. Revisión técnica por experto → humano
10. Maquetación final → tú o diseñador (Figma, InDesign)
11. Validación legal/compliance → humano
12. Publicación → tú
```

IA hace 7-8 etapas; humano dirige y valida 4-5.

## Prompt master para whitepaper (úsalo tal cual)

```xml
<role>
Eres un editor senior de publicaciones técnicas en educación con 15 años
de experiencia en whitepapers institucionales en español académico.
</role>

<context>
Voy a producir un whitepaper para [institución] sobre [tema].
Audiencia objetivo: [stakeholders].
Plazo: [X semanas].
Tono: profesional, evidencia-driven, neutral políticamente.
Longitud objetivo: [N páginas].
Materiales que tengo: [investigación previa, datos, estudios].
</context>

<task>
1. Genera outline completo (h1, h2, h3) con sección + objetivo de cada
   subsección (1 línea).
2. Estima palabras por sección.
3. Para cada sección, lista las 3 fuentes que vas a citar y por qué.
4. Marca con [DATOS_NECESARIOS: ...] los lugares donde requiero data
   institucional propia.
5. Devuelve outline + plan de trabajo por semana.
</task>

<constraints>
- Lengua: español académico mexicano.
- Citas formato APA 7.
- Gráficas: indica qué tipo y qué muestra (yo las construyo).
- No inventes datos; marca [DATOS_NECESARIOS] siempre.
</constraints>
```

Resultado: outline robusto en 5-10 minutos. Tú lo refinas, IA redacta sección por sección.

## Reglas de redacción para que el whitepaper "no suene a IA"

1. **Voz institucional.** Pega 2-3 párrafos de whitepapers anteriores de tu institución como ejemplos few-shot.
2. **Frases de longitud variable** (la IA tiende a uniformidad). Edita.
3. **Nada de "in conclusion" / "moreover" / "furthermore"** abusivo. Word filter.
4. **Ejemplos concretos institucionales** (no genéricos). La IA pone "una escuela hipotética"; tú reemplazas con tu caso.
5. **Conexiones humanas con la sección anterior**. La IA salta abrupto; tú agregas hilo.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Estructura visual a tamaño página de un whitepaper de 12 páginas. Cada sección como bloque rectangular con título y página. A la derecha de cada bloque, etiqueta de quién lo produce: rojo (humano: validación, tono, decisiones) o azul (IA: redacción, datos, citas), o morado (mixto). Bajo el documento, timeline de 3 semanas con etapas. Mensaje al pie: 'IA acelera 80% del trabajo, humano garantiza el último 20% que diferencia bueno de excelente'. Estilo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u09/10-tema-9-2-v01.svg"}

## Verificación obligatoria de citas

El error más común en whitepapers IA: **citas inventadas o atribuidas mal**. Mitigación:

- Pedir al modelo: "para cada cita, dame URL completa".
- Verificar 100 % de citas críticas (las que sostienen tesis).
- Verificar muestra random del 30 % del resto.
- Si una cita no se verifica, **eliminarla** o reemplazar.
- Documentar verificación: tabla con cada cita + estado.

## Tres trampas frecuentes

- **Outline mal hecho.** Si la base falla, todo falla. Invierte en outline.
- **Redacción sin voz.** Pegas más ejemplos para que la IA aprenda tu tono.
- **Validación experta saltada.** El whitepaper pierde credibilidad. Mínimo 1 experto del dominio lee y firma.

## Caso aplicado: tu whitepaper

Tema: "Inserción laboral de egresados Albatros 2020-2024 y plan 2026-2029".

```
Semana 1: outline + Deep Research previo + recolección de datos institucionales.
Semana 2: redacción de las 8 secciones con IA (8-10 horas humanas guiando).
Semana 3: revisión por director académico + experto externo + ajustes.
Semana 4: maquetación + publicación.
```

Producto: whitepaper de 18 páginas, 32 citas verificadas, 6 gráficas, listo para publicación. Costo total: ~$200 (planes IA) + 30 horas humanas. Comparado con $5 000-15 000 que cobraría una consultora.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el outline es la fase más importante en producción de whitepaper con IA?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué hace que un whitepaper "no suene a IA" más allá del lenguaje? Da 3 elementos.
   ____________________________________________________________
3. Diseña en 5 líneas un whitepaper que tu institución debería publicar este año.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Whitepapers son output denso pasivo. La siguiente forma es interactiva: **materiales educativos** (rúbricas, secuencias, exámenes) que se aplican en aulas. Subtema 9.3.
