---
unidad: 9
subtema: "9.5"
titulo: "Contenido legal y de cumplimiento (con disclaimer)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de tipos de contenido legal con riesgo por tipo (alto/medio/bajo), si IA puede borradorlo, validación humana requerida, disclaimer obligatorio."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — el contenido que cuesta caro si falla"
---

# 9.5 Contenido legal y de cumplimiento (con disclaimer)

Redactar una política de privacidad con IA puede generar multas de millones de pesos. 
La IA asiste, pero exige un protocolo estricto y diferente al resto.
Nunca confíes ciegamente en el modelo para temas regulatorios.

::concepto{titulo="Contenido legal y de cumplimiento"}
Documentos con **fuerza vinculante o consecuencia regulatoria**:
- Políticas de privacidad y términos de servicio.
- Contratos, reglamentos internos y consentimientos.

Característica clave: **el error cuesta caro** (multas, demandas, pérdida de licencia).
La IA acelera borradores, pero **NO sustituye la revisión legal**.

Tres reglas no negociables:
1. **Borrador con IA, validación con abogado.** (Siempre).
2. **Disclaimer visible.** "Generado/asistido con IA, validado por [nombre]".
3. **Versionado estricto** y control de cambios para auditorías.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El medicamento sin receta"}
Usar IA en contratos es como tomar medicamento sin receta:
A menudo funciona y alivia el síntoma rápido.
Pero el día que hay reacción alérgica, puede ser fatal.
En lo legal, **el error no se descubre hasta que hay conflicto**.
::/interioriza

## Tipos de contenido y nivel de riesgo

| Tipo | Riesgo | IA puede ayudar | Validación humana |
|---|---|---|---|
| **Política privacidad** | Alto | Borrador 80% | Abogado obligatorio |
| **Términos y condiciones** | Alto | Borrador 80% | Abogado obligatorio |
| **Contratos** | Muy alto | Borrador 60% | Abogado obligatorio + cliente |
| **Reglamentos internos** | Medio | Borrador 70% | Coordinador + asesor legal |
| **Consentimientos** | Alto | Borrador 70% | Abogado |
| **Disclaimers y avisos** | Bajo | Borrador 90% | Coordinador |

## Pipeline: Política de privacidad (LFPDPPP)

- **Paso 1:** Investigación de cambios recientes en LFPDPPP y sector.
- **Paso 2:** Outline con plantilla canónica (datos, finalidades, ARCO).
- **Paso 3:** Borrador IA con datos reales.
- **Paso 4:** Revisión por abogado mexicano experto en privacidad.
- **Paso 5:** Publicación con versión, fecha y disclaimer.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de 8 tipos de contenido legal en filas. Columnas: nivel de riesgo (con código de color), si IA puede ayudar, qué porcentaje, validación humana requerida, disclaimer obligatorio sí/no, frecuencia de revisión. Bajo el cuadro, plantilla de disclaimer estándar y advertencia destacada: 'la IA NO sustituye asesoría legal. Es herramienta de aceleración, no sustitución'. Estilo Albatros con tono serio." paginas=1}

## Plantilla de disclaimer obligatorio

Todo documento legal asistido con IA exige esta nota visible:

> *Documento generado con asistencia de IA y revisado por [Abogado, cédula].*
> *Versión X.Y · Elaborado: [fecha] · Próxima revisión: [fecha].*
> *Consulte a su abogado para asesoría específica.*

Este disclaimer garantiza:
- Transparencia y cumplimiento ético.
- Responsabilidad humana clara y caducidad del documento.

## Errores frecuentes (y caros)

- **Creer que el modelo domina leyes locales.** Su corpus es global; verifica siempre con experto local.
- **Plagiar políticas de terceros.** Desalinea el documento con tu realidad operativa.
- **Ocultar el disclaimer.** La letra pequeña al final se considera mala fe.
- **Olvidar actualizaciones.** La ley muta; tu política estática caduca.

## Protección adicional: Pruebas adversariales

Antes de publicar, usa la IA como "abogado del diablo":
- *"Critica este aviso como abogado adversarial. ¿Qué fallas tiene?"*
- *"Si fueras el auditor del INAI, ¿qué cuestionarías de este texto?"*
- *"Señala términos ambiguos que un demandante explotaría."*

Lleva estas respuestas al abogado humano para blindar el texto final.

## Casos donde NO usar IA

- **Demandas activas:** Alto riesgo por filtración y confidencialidad.
- **Asesoría a estudiantes:** Evita dar consejo legal personalizado.
- **Contratos en negociación:** Cada coma alterada altera acuerdos previos.

::pausa{titulo="💭 Pausa activa: Deducción y Criterio"}
1. Si un modelo comete un error en un aviso de privacidad, ¿quién asume la multa legal y por qué el disclaimer es crucial aquí?
   ____________________________________________________________
2. Un coordinador aprueba un contrato generado por IA porque "se lee muy profesional". Deduce el riesgo inminente de esta acción.
   ____________________________________________________________
3. Transforma esta instrucción en adversarial: "Revisa mi política de datos". (Haz que el modelo busque fallas como auditor).
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cerramos la dimensión legal. Pasemos a la última frontera: usar la IA para fabricar datos de prueba, los **datasets sintéticos** (Subtema 9.6).
