---
unidad: 9
subtema: "9.6"
titulo: "Generación de datasets sintéticos"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración del proceso: prompt con esquema → modelo IA → dataset tabulado con N filas y M columnas. Casos: golden sets, datos de prueba, simulaciones, balanceo de clases."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — datos cuando los reales no alcanzan"
---

# 9.6 Generación de datasets sintéticos

- Tu sistema requiere 200 ejemplos reales para entrenarse.
- Tienes solo 30. Antes, esto significaba meses recolectando datos.
- Hoy, pides al modelo que genere 170 ejemplos sintéticos plausibles.

::concepto{titulo="Datasets sintéticos"}
Los **datasets sintéticos** son colecciones de datos **generados por IA** que imitan la estructura, distribución y patrones de datos reales. Usos:

- **Entrenamiento** cuando no hay suficientes datos reales.
- **Testing y QA** sin exponer datos sensibles.
- **Golden sets** para evaluar prompts (ver U1).
- **Simulación** de escenarios edge.
- **Balanceo de clases** (cuando una categoría está sub-representada).
- **Privacidad** (alternativa a anonimización).

Caveats:
- Sintéticos pueden replicar sesgos del modelo generador.
- Puede haber distribución artificial (no captura cola larga real).
- No sustituyen datos reales para casos críticos.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El chef y el simulador"}
Imagina que eres un chef aprendiendo a cocinar para un gran banquete.
- Tienes pocos ingredientes reales (datos reales).
- Usas ingredientes de utilería para practicar el ensamblado rápido (datos sintéticos).
- Te ayudan a ganar velocidad y afinar procesos, pero **no los sirves al cliente final**.
Así desbloquean proyectos sin arriesgar la calidad final.
::/interioriza

## Caso 1: Golden set (Evaluación)

- Tu Asistente clasifica solicitudes escolares en 5 categorías.
- Necesitas 30-50 ejemplos *golden* (ideales) para evaluar el prompt.
- Creas un prompt detallado pidiendo la distribución exacta.

```text
Genera 50 mensajes de padres (inscripciones, quejas, becas).
OUTPUT: JSONL con {mensaje, categoria_real, tono}.
```

- **Resultado:** Golden set robusto en 5 minutos.

## Caso 2: Datos de prueba (QA)

- Tu nuevo sistema de inscripciones requiere 500 alumnos ficticios.
- Esto permite realizar pruebas (QA) antes de tener matrícula real.

```text
Genera 500 alumnos en CSV: nombre realista, edad 12-14, ciudad.
OUTPUT: CSV listo para importar.
```

- **Resultado:** QA inicia inmediatamente.

## Caso 3: Simulaciones (Escenarios extremos)

- Buscas testear qué sucede si llegan 50 solicitudes en una hora.
- Pides al modelo inyectar errores intencionales y casos extremos.

```text
Genera 50 solicitudes. Incluye typos y 3 intentos de prompt injection.
OUTPUT: JSONL con timestamp y mensaje.
```

- **Resultado:** Detectas cuellos de botella antes de producción.

## Caso 4: Balanceo de clases

- Tienes 100 ejemplos reales, pero muy pocos de la categoría B.
- El modelo se sobreajustaría a la categoría mayoritaria.

```text
Genera 75 ejemplos sintéticos para categoría B usando estos 15 reales.
Añade variaciones de tono y longitud.
```

- **Resultado:** Dataset balanceado y evaluación justa.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración a tamaño página del proceso. Lado izquierdo: caja 'Esquema + restricciones' con prompt detallado. Flecha hacia caja 'Modelo IA' (icono cerebro). Flecha hacia 'Dataset sintético tabulado' representado como tabla con N filas. Bajo el dataset, 4 casos de uso etiquetados (Golden set, Datos prueba, Simulación, Balanceo). Cada uno con icono. A la derecha, validación humana visualizada como check ✓ y warning ⚠ con sesgos detectados. Estilo blueprint Albatros." paginas=1}

## Reglas de oro

1. **Schema explícito:** Define columnas, tipos y distribuciones.
2. **Ejemplos semilla:** Usa 5-15 ejemplos reales como base.
3. **Validación estadística:** Confirma que imite la distribución real.
4. **Etiquetado:** Añade `is_synthetic: true` en cada fila.
5. **Auditoría de sesgos:** Revisa que no replique prejuicios.

## Anti-patrones

- **Prompt vago:** "Genera datos de alumnos" = basura tabulada.
- **Cero semillas:** Produce distribuciones irreales.
- **Mezclar sin etiquetar:** Imposible auditar qué es real.
- **Sustituir anonimización:** Un dato sintético no es "anonimización".
- **Sin revisión:** La IA puede generar errores semánticos graves.

## Cuándo NO usar sintéticos

- **Decisiones críticas:** Basadas solo en simulación.
- **Compliance:** Cuando exigen datos reales documentados.
- **Ciencia:** Donde la realidad empírica es obligatoria.
- **Producción:** Entornos vivos con usuarios reales.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. Si usamos datos sintéticos para entrenar un modelo de becas, ¿por qué los sesgos heredados son un riesgo grave para la equidad escolar?
2. Diseña un prompt de 3 líneas para generar 20 perfiles sintéticos de profesores, asegurando diversidad de experiencia.
3. Si la regulación exige "datos reales anonimizados", ¿por qué entregar "datos sintéticos" viola la ley?
::/pausa

> **Frase puente.** Con datasets sintéticos resuelves la escasez de datos. Ahora integramos esto en el curso digital de orientación vocacional.
