---
unidad: 9
subtema: "9.1"
titulo: "Investigación profunda (Deep Research, ChatGPT/Gemini/Perplexity)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 4 herramientas Deep Research: ChatGPT Deep Research, Gemini Deep Research, Perplexity Pro, Manus. Dimensiones: profundidad, calidad de citas, tiempo, idiomas, costo, mejor caso."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — investigación profunda como base"
---

# 9.1 Investigación profunda (Deep Research, ChatGPT/Gemini/Perplexity)

Cualquier pieza de contenido seria comienza con investigación.
Antes, un buen reporte tomaba 8 horas humanas. 
En 2025, **Deep Research** lo reduce a 30 minutos con calidad de equipo de consultoría junior.

::concepto{titulo="Deep Research"}
**Deep Research** es una funcionalidad de los principales LLMs cloud que automatiza investigaciones de múltiples pasos:
- Descompone tu pregunta original.
- Busca en la web entre 50 y 200 fuentes.
- Lee, compara y sintetiza la información.
- Produce un **reporte estructurado** con citas verificables.

Las 4 implementaciones principales (2025):
- **ChatGPT Deep Research**: Basado en o3, requiere plan Plus o Team.
- **Gemini Deep Research**: Integrado a Gemini Advanced, excelente multilingüe.
- **Perplexity Pro**: Pionera, especializada en búsqueda y citas visibles.
- **Manus**: Agente generalista con investigación muy exhaustiva.

A diferencia de la búsqueda tradicional, el modelo no solo lista links, sino que **lee y resume**.
::/concepto

::interioriza{titulo="La analogía del asistente becario"}
Piensa en Deep Research como si contrataras a un becario hiperactivo para tu equipo de orientación vocacional.
No le pides "dame links sobre universidades", le dices: "lee 100 artículos sobre tendencias de orientación y hazme un resumen de 5 páginas".
Antes necesitabas semanas o miles de dólares para esto; hoy tienes a ese becario disponible 24/7 en la nube, entregando en minutos.
::/interioriza

## Las 4 herramientas comparadas

### ChatGPT Deep Research
- **Acceso:** Plus / Team / Enterprise.
- **Proceso:** Formulas la pregunta, te hace 1-3 aclaraciones y en 5-30 minutos te entrega el reporte.
- **Fortalezas:** Profundidad y calidad de razonamiento.
- **Limitaciones:** Depende de la web pública; pierde información no indexada.

### Gemini Deep Research
- **Acceso:** Gemini Advanced.
- **Diferenciadores:** Acceso nativo a Google Search y exportación a Google Docs.
- **Fortalezas:** Fluidez en español académico y tareas multilingües.

### Perplexity Pro
- **Acceso:** Plan Pro ($20/mes).
- **Diferenciadores:** Interfaz diseñada para investigar, organiza por "Spaces".
- **Fortalezas:** Factualidad, UX simple y citas siempre visibles.

### Manus
- **Acceso:** Suscripción premium.
- **Diferenciadores:** Agente que investiga autónomamente por más de 30 minutos.
- **Fortalezas:** Máxima profundidad en temas complejos, generando anexos completos.

## Comparativa rápida

| Dimensión | ChatGPT DR | Gemini DR | Perplexity | Manus |
|---|---|---|---|---|
| **Profundidad** | Excelente | Muy buena | Buena | Excelente |
| **Citas** | Buenas | Excelentes (Google) | Excelentes | Buenas |
| **Multilingüe** | Bueno | Excelente español | Bueno | Bueno |
| **Tiempo** | 5-15 min | 5-10 min | 1-5 min | 15-60 min |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página con 4 herramientas Deep Research (ChatGPT, Gemini, Perplexity, Manus) en columnas × 8 dimensiones en filas. Cada celda con cifras o evaluación clara. Bajo el cuadro, decision tree: '¿español académico mexicano? → Gemini / ¿factuales rápidas? → Perplexity / ¿muy profundo? → Manus / ¿stack OpenAI? → ChatGPT'. Estilo Albatros." paginas=1}

## El proceso correcto de Deep Research

Sigue estos pasos para obtener resultados precisos:
1. **Pregunta específica:** En vez de "¿qué es orientación vocacional?", pide "Compara metodologías de orientación para bachilleratos mexicanos según evidencia 2020-2025".
2. **Restricciones claras:** Especifica qué fuentes prefieres (ej. papers, SEP) y cuáles evitar.
3. **Revisión crítica:** Trata el resultado como un **borrador**, no como la verdad absoluta.
4. **Verificación de citas:** Abre las citas importantes; un 5-10% puede ser inexacto.
5. **Iteración:** Pide que profundice en puntos clave o agregue ejemplos específicos.

## Casos de uso y fallas

**Cuándo sí usarlo:**
- Reportes de tendencias para la dirección.
- Whitepapers para fundamentar decisiones.
- Análisis competitivo de otras instituciones.

**Cuándo falla:**
- **Datos privados:** Si no está en internet, usa RAG (vista en U4).
- **Noticias de última hora:** Información menor a 48 horas puede no estar indexada.
- **Temas con desinformación:** El modelo puede absorber el ruido existente.

## Verificación humana obligatoria

Antes de usar el reporte externamente, debes:
- Verificar al azar de 5 a 10 citas.
- Hacer que un experto lea el reporte (aprox. 30 min).
- Contrastarlo con el conocimiento de tu institución.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Imagina que tu Deep Research encontró 67 citas para un reporte de currículum. Si solo puedes revisar 5, ¿qué criterio lógico usarías para elegirlas?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué enviar un documento de tu escuela al Deep Research fallará, mientras que el modelo RAG sí lo podrá analizar?
   ____________________________________________________________
3. Redacta en 3 viñetas las instrucciones (prompt) que le darías a Gemini DR para investigar el uso de IA en educación media en México.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes investigación. El siguiente nivel: convertirla en **documento técnico** o whitepaper que un experto firmaría. Subtema 9.2.
