---
unidad: 9
subtema: "9.2"
titulo: "Documentos técnicos y whitepapers"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Estructura visual de un whitepaper de 12 páginas: portada, executive summary, problema, contexto/literatura, propuesta, evidencia, recomendaciones, anexos, citas. Anotaciones de qué hace IA y qué hace humano."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — el whitepaper firmable"
---

# 9.2 Documentos técnicos y whitepapers

Tu institución requiere publicar un documento sobre la inserción laboral de sus egresados.

- **Tradicional:** Un equipo requiere de 2 a 3 meses para lograr 50 páginas de análisis.
- **Con IA orquestada:** El mismo documento se logra en 2 a 3 semanas manteniendo la calidad.
- **Impacto:** Convierte proyectos "aspiracionales" en ejecuciones trimestrales.

::concepto{titulo="Whitepaper / documento técnico"}
Un **whitepaper** es un documento autoritativo que expone un problema, investiga con evidencia y propone recomendaciones.

Estructura canónica:
- Portada y sumario ejecutivo.
- Introducción, contexto y estado del arte.
- Propuesta, tesis y argumentos con datos.
- Recomendaciones, limitaciones y citas.

La IA acelera la redacción e investigación, pero la validación experta sigue siendo 100% humana.
::/concepto

::interioriza{titulo="La construcción prefabricada"}
Crear un whitepaper tradicional es como construir un edificio **ladrillo a ladrillo**.

Usar IA es como construir con **paneles prefabricados**:
- La IA te entrega los paneles (secciones redactadas, datos estructurados).
- Tú actúas como el arquitecto (ensamblas, verificas los planos y pones los acabados).
::/interioriza

## Pipeline canónico (12 etapas)

El proceso ideal se divide entre humano e IA:

- **Fase Inicial (IA + tú):** Tema, Outline detallado y Deep Research.
- **Producción (IA):** Redacción por secciones, gráficas y estructuración de datos.
- **Edición (IA + humano):** Tono, consistencia y referencias bibliográficas.
- **Fase Final (Humano):** Revisión técnica experta, maquetación, compliance legal y publicación.

## Prompt master para whitepaper

Utiliza esta estructura base para iniciar tu documento:

```xml
<role>Editor senior de publicaciones académicas (15 años de exp).</role>
<context>
Produzco un whitepaper para [institución] sobre [tema].
Audiencia: [stakeholders]. Tono: profesional, evidencia-driven.
</context>
<task>
1. Genera outline completo (h1, h2, h3) con objetivos por sección.
2. Marca con [DATOS_NECESARIOS] donde requiero data propia.
</task>
<constraints>Español académico, citas APA 7. No inventes datos.</constraints>
```

## Reglas para evitar el tono robótico

Sigue estas pautas para mantener tu voz institucional:

- **Ejemplos few-shot:** Pega párrafos de documentos anteriores para calibrar el tono.
- **Edición manual:** Varía la longitud de las frases para romper la uniformidad de la IA.
- **Elimina muletillas:** Filtra frases como "en conclusión" o "es crucial destacar".
- **Casos reales:** Reemplaza ejemplos genéricos por casos reales de tu institución.

## Verificación obligatoria de citas

El mayor riesgo de la IA en documentos técnicos son las "alucinaciones" de citas.

- Exige siempre la URL completa o el DOI de cada referencia.
- Verifica manualmente el 100% de las citas críticas que sostienen tu tesis central.
- Si una cita no puede ser verificada, elimínala inmediatamente del documento.

::pausa{titulo="💭 Pausa de Deducción Lógica"}
1. Si tu whitepaper generado por IA suena monótono y repetitivo, ¿qué etapa del pipeline omitiste y cómo la corriges?
2. ¿Por qué delegar la verificación de citas críticas a la IA es un riesgo inaceptable para el prestigio institucional?
::/pausa

> **Frase puente.** Los whitepapers demuestran liderazgo intelectual, pero las aulas necesitan herramientas tangibles. El subtema 9.3 explora la creación de materiales educativos.
