---
unidad: 9
subtema: "9.4"
titulo: "Diseño UX con IA (Galileo, Uizard, v0)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["9.4"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de 5 herramientas de diseño UX con IA: Galileo AI, Uizard, v0.dev, Lovable, Bolt.new. Dimensiones: tipo de output, calidad visual, exportable a Figma, exportable a código, mejor caso."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — del prompt al prototipo"
---

# 9.4 Diseño UX con IA (Galileo, Uizard, v0)

Tu institución necesita prototipar 3 ideas de app o sitio web antes de invertir en desarrollo. 
Antes: contratabas un diseñador o consumías 40 horas de equipo interno. 
En 2025: inviertes 3 horas con IA y obtienes un resultado mostrable a los stakeholders.

::concepto{titulo="Diseño UX con IA"}
Las **herramientas de diseño UX con IA** generan interfaces (UI) o experiencias (UX) desde prompts de texto.
Producen distintos tipos de entregables:

- **Mockups estáticos:** imágenes de interfaces.
- **Prototipos interactivos:** wireframes navegables.
- **Código funcional:** apps reales en React/HTML.
- **Sistemas de diseño:** paletas, componentes y guías.

Las 5 herramientas dominantes son: **Galileo AI**, **Uizard**, **v0.dev**, **Lovable**, y **Bolt.new**.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El Arquitecto y la Maqueta"}
Imagina que quieres construir un nuevo campus. No contratas a los albañiles (desarrolladores) de inmediato.
Primero pides a un arquitecto (IA de diseño) que haga una maqueta de cartón (prototipo). 
Si a los directores les gusta la maqueta, entonces y solo entonces, pagas por los ladrillos.
::/interioriza

## Las 5 herramientas principales

- **Galileo AI:** Genera **mockups visuales pulidos** listos para presentar a stakeholders no técnicos.
- **Uizard:** Convierte **esbozos a mano** en wireframes editables. Ideal si tu equipo ya usa Figma.
- **v0.dev (Vercel):** Genera **componentes React/Tailwind** para desarrolladores que usan Next.js.
- **Lovable:** Crea **apps full-stack funcionales** desde texto. De idea a despliegue en horas.
- **Bolt.new:** Similar a Lovable, pero todo corre en el navegador, perfecto para demos rápidas.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de las 5 herramientas (Galileo, Uizard, v0.dev, Lovable, Bolt.new) × 6 dimensiones: tipo de output, calidad visual, exportable a Figma, exportable a código, full-stack capability, mejor caso del Asistente Institucional. Cada celda con cifras o evaluación. Bajo el cuadro, decision tree: '¿solo presentar idea? → Galileo / ¿editar tipo Figma? → Uizard / ¿solo frontend con dev? → v0.dev / ¿app completa rápida? → Lovable o Bolt'. Estilo Albatros." paginas=1}

## Pipeline de diseño UX con IA

1. Define el brief de la app (PRD).
2. Genera 3 variantes visuales con Galileo AI (15 min/c.u).
3. Elige 1 con los stakeholders.
4. Refina la elegida en Uizard o Figma.
5. Genera componentes con v0.dev o la app con Lovable.
6. Itera con feedback de 5-10 usuarios reales.

## Casos de uso institucionales

- **App para padres:** Usa *Lovable* para tener lógica real.
- **Portal de admisiones:** Usa *v0.dev* + Vercel.
- **Tutor virtual:** Usa *Galileo AI* para presentar a fundadores.
- **Rediseño web:** Usa *Uizard* para hacer wireframes rápidos.

## Anti-patrones comunes

- **Mockup como producto:** Es un prototipo, no el diseño final.
- **Análisis-parálisis:** Generar 50 variantes y no decidir. Limítate a 3.
- **Ignorar accesibilidad:** Las IAs no priorizan estándares (WCAG). Audita siempre.
- **Saltar testing:** Validar 30 min con 5 usuarios ahorra semanas de desarrollo.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué presentarías un mockup de Galileo AI antes que una app en Lovable a los fundadores?
2. Si tu equipo de desarrollo solo domina React, ¿qué herramienta de IA facilita más su trabajo?
3. ¿Cuál es el riesgo de asumir que el código de UI generado por IA es perfecto?
::/pausa

> **Frase puente.** Ya prototipamos la interfaz. Pero, ¿qué pasa si el asistente da asesoría legal? El riesgo sube exponencialmente. Vamos al Subtema 9.5.
