---
unidad: 7
subtema: "7.5"
titulo: "Casos de uso: tutor, coach, asistente de marca"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["7.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 5 casos de uso de GPTs/Gems/Projects: 1) TUTOR ACADÉMICO. 2) COACH PERSONAL (gym, hábitos, salud). 3) ASISTENTE DE MARCA (tu tono, redes sociales). 4) CUSTOMER SERVICE para tu negocio. 5) PORTAFOLIO INTERACTIVO (entrevistadores conversan con tu CV). Para cada uno: instructions clave, knowledge files típicos, capabilities recomendadas, distribución sugerida."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — elegir el caso de uso de TU asistente"
---

# 7.5 Casos de uso: tutor, coach, asistente de marca y más

Antes de construir, decide **para qué**. Hay docenas de casos de uso pero 5 son los más útiles para estudiante/profesional joven. Esta sección te los detalla con instructions, knowledge y capabilities para cada uno.

::concepto{titulo="Cinco casos de uso fundamentales"}
1. **Tutor académico** — para estudiar tus materias.
2. **Coach personal** — gym, hábitos, productividad.
3. **Asistente de marca** — para tu redacción consistente en redes.
4. **Customer service mini** — si tienes negocio pequeño.
5. **Portafolio interactivo** — recruiters conversan con tu CV.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Construir un GPT es 30 % técnica y 70 % decisión sobre **qué problema resuelve**. Esta sección te ayuda a elegir bien antes de invertir 4 horas en construirlo. El caso correcto te da utilidad diaria; el caso pobre se queda olvidado.
::/interioriza

## Caso 1 — Tutor académico

**Audiencia:** tú o tus compañeros.

**Instructions clave:**
- Rol: tutor de [materia] para bachillerato/universidad.
- Metodología: pregunta antes de explicar, analogías cotidianas, ejemplos numéricos, pregunta de comprobación.
- No hace tarea; guía a hacerla.
- Cita knowledge cuando responde.

**Knowledge:**
- Libro de texto (PDF).
- Slides del profesor.
- Programa oficial.
- Exámenes anteriores.
- Tus apuntes.

**Capabilities:**
- Code Interpreter (para cálculos y gráficas).
- DALL·E (para diagramas).
- Web Browsing (para datos actualizados).

**Distribución:** Anyone with link (compañeros) o público (clase entera).

## Caso 2 — Coach personal (gym, hábitos)

**Instructions clave:**
- Rol: coach motivacional sin condescendencia.
- Personalización: conoce tus objetivos, restricciones físicas, preferencias.
- Genera planes semanales, no diarios (te da agency).
- Pregunta progreso al iniciar conversación.

**Knowledge:**
- Tu plan de objetivos (Doc).
- Tu historial de entrenamientos (Excel/CSV).
- Manual de técnicas básicas (PDF).
- Tu dieta o lineamientos nutricionales.

**Capabilities:**
- Code Interpreter (para análisis de progreso).
- DALL·E (para visualizar técnica de ejercicio).

**Distribución:** Only me (privado).

## Caso 3 — Asistente de marca personal

**Instructions clave:**
- Rol: editor que escribe en tu voz personal.
- Voz: aprendida de ejemplos de tus posts anteriores.
- Tono: definido (directo, casual, irónico, etc.).
- Restricciones: nunca usa clichés ("transforma tu vida", "game changer").
- Formato: posts LinkedIn (300 palabras), tweets (280 chars), instagram captions.

**Knowledge:**
- 20 de tus mejores posts pasados (Word).
- Bio profesional (Doc).
- Calendario editorial (Excel).
- Lista de palabras prohibidas.

**Capabilities:**
- DALL·E (visuales de post).
- Web Browsing (para datos actualizados).

**Distribución:** Only me.

## Caso 4 — Customer service mini

**Para:** estudiante con negocio pequeño (tienda online, tutorías, freelance).

**Instructions clave:**
- Rol: asistente del negocio X.
- Conoce productos/servicios, precios, políticas.
- Tono: amable, profesional, soluciones.
- Escala a humano cuando: queja seria, devolución, fuera de catálogo.

**Knowledge:**
- Catálogo de productos (PDF).
- FAQs (Doc).
- Políticas de devolución/garantía.
- Lista de precios actualizada.

**Capabilities:**
- Web Browsing (para precios actualizados).

**Distribución:** Anyone with link (clientes acceden vía link en tu web).

## Caso 5 — Portafolio interactivo

**Para:** mostrar tu trabajo a recruiters y clientes potenciales.

**Instructions clave:**
- Rol: representante de [tu nombre], hablas en tercera persona sobre ti.
- Conoces a fondo tu CV, proyectos, habilidades.
- Tono: profesional pero personable.
- Si te preguntan algo no presente en knowledge, redirige a contacto directo.

**Knowledge:**
- CV completo.
- Portafolio de proyectos (PDFs).
- Cartas de recomendación.
- Bio personal.

**Distribución:** Anyone with link (incluyes en LinkedIn, emails, business card).

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 5 casos de uso en formato tabla: 1) TUTOR ACADÉMICO — instructions: pedagogía, no hace tareas. Knowledge: libros, slides, exámenes. Capabilities: Code Interpreter, DALL·E. Distribución: público estudiantes. 2) COACH PERSONAL — instructions: motivacional sin condescendencia. Knowledge: objetivos, historial. Capabilities: Code Interpreter. Distribución: privado. 3) ASISTENTE DE MARCA — instructions: tu voz. Knowledge: posts pasados. Capabilities: DALL·E. Distribución: privado. 4) CUSTOMER SERVICE — instructions: amable, escala. Knowledge: catálogo, FAQs. Capabilities: Web. Distribución: link clientes. 5) PORTAFOLIO INTERACTIVO — instructions: tercera persona. Knowledge: CV, proyectos. Distribución: link recruiters." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u07/10-tema-7-5-v01.svg"}

## Cómo elegir tu primer GPT

Pregúntate:
1. ¿Qué tarea repito 5+ veces a la semana?
2. ¿Qué knowledge tengo organizado o puedo organizar en 2 horas?
3. ¿Quién más se beneficiaría?
4. ¿Vale más como privado o publicado?

> **Recomendación principal para estudiantes.** Empieza con **Tutor académico para tu materia más difícil**. Es el caso de uso con mayor ROI inmediato y te da experiencia para construir más después.

## Errores comunes al diseñar

1. **Instructions demasiado vagas** ("se útil") → respuestas genéricas.
2. **Demasiado knowledge** (todo el libro 500pp) → modelo se confunde.
3. **No iterar** después de pruebas reales.
4. **No definir lo que NO hace** (es tan importante como lo que sí).
5. **Privacidad descuidada** — subes apuntes con datos personales.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si pudieras construir 1 solo GPT de los 5 casos, ¿cuál y por qué? Justifica con tu situación actual.
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué información NO subirías al knowledge aunque mejorara el GPT? Da 3 ejemplos.
   ____________________________________________________________
3. Imagina que tu GPT tutor lo usa toda tu clase. ¿Cómo evitas que tu profesor se sienta reemplazado? ¿Cómo lo posicionas?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Conoces casos y plataformas. En la práctica resuelta y la implementación construirás tu propio asistente IA, lo publicarás y compartirás. La unidad concreta tu paso de "usuario" a "creador".
