---
unidad: 4
subtema: "4.1"
titulo: "Calor y temperatura"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["4.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo CALOR vs TEMPERATURA: Calor (Q, energía en tránsito, J, dirección reactivos→productos, depende de masa), Temperatura (T, propiedad intensiva, K, indicador del estado térmico, no depende de masa). Ejemplos cotidianos: chispa muy caliente vs alberca tibia (la chispa tiene mayor T pero menos Q total)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — distinguir calor de temperatura en el coche"
---

# 4.1 Calor y temperatura

Calor y temperatura suenan parecido pero son **conceptos distintos**. Una bengala tiene altísima temperatura pero poco calor total. Una alberca tibia tiene baja temperatura pero enorme calor total. Confundirlos te llevará a errores graves en termodinámica.

::concepto{titulo="Calor y temperatura"}
La **temperatura (T)** es una medida de la **energía cinética promedio** de las partículas de un sistema. Es una propiedad **intensiva**: no depende del tamaño del sistema. Su unidad SI es el **kelvin (K)**.
El **calor (Q)** es la **energía térmica en tránsito** entre dos sistemas a distintas temperaturas. Fluye **espontáneamente** de mayor a menor temperatura. Es una propiedad **extensiva** que depende de la masa del sistema. Su unidad SI es el **joule (J)** (también se usa la **caloría**, 1 cal = 4.18 J).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Una chispa de un cohete tiene 2,000 °C pero te toca y casi ni la sientes (poco calor total). Una taza de café a 80 °C te quema bastante (mucho calor). Una alberca tibia a 28 °C tiene **gigajoules** de calor pero no quemarías nada con ella (baja temperatura). Saber distinguir estas dos magnitudes es la base para entender por qué los desiertos pueden tener 50 °C pero pueden refrescarse rápido (poca masa de aire que retiene calor) mientras los océanos se mantienen estables todo el año (masa enorme de agua).
::/interioriza

## Diferencias operativas

| Propiedad | Calor (Q) | Temperatura (T) |
|---|---|---|
| Naturaleza | Energía en tránsito | Estado del sistema |
| Tipo | Extensiva | Intensiva |
| Dirección | De alta T a baja T | Indicador del nivel térmico |
| Unidad | J o cal | K, °C, °F |
| Depende del tamaño | Sí | No |
| Instrumento | Calorímetro | Termómetro |

## Ejemplos esclarecedores

**Caso 1.** Dos vasos: uno con 500 mL de agua a 50 °C y otro con 50 mL a 50 °C.
- Misma temperatura.
- El primero tiene **10× más calor** total.

**Caso 2.** Una taza de té a 80 °C y un calefactor de 1 kW funcionando 1 hora.
- El calefactor no tiene "temperatura única" definida.
- Entrega 3.6 MJ de calor (mucho más que el té).
- El té tiene quizás 100 kJ.

**Caso 3.** Una chispa a 2,000 °C y una jícara de café a 60 °C.
- La chispa tiene mucho mayor T.
- Pero su masa es ínfima (~10⁻⁹ kg).
- Su calor total es < 1 J. La jícara tiene ~50,000 J.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué una persona prefiere meter la mano en aceite caliente que en agua a la misma temperatura? Pista: piensa en transferencia de calor.
   ____________________________________________________________
2. Si pones dos cubos de hielo idénticos en agua: uno en una taza con 1 cucharada y otro en una alberca, ¿en cuál se derrite más rápido?
   ____________________________________________________________
3. Una persona dice: "El sol está muy caliente porque su temperatura es de 5500 K". Otra dice: "El sol nos calienta porque libera muchísimo calor". ¿Cuál tiene razón?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas: CALOR (Q, energía en tránsito, joules, depende de masa, fluye de alta T a baja T, ejemplo: alberca tibia con masiva cantidad) vs TEMPERATURA (T, energía cinética promedio de partículas, Kelvin/Celsius, NO depende de masa, indicador del estado, ejemplo: chispa muy caliente). Ilustraciones: alberca grande, chispa pequeña, taza de té, cubo de hielo." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-1-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**El cartucho de CO₂ tras descargarse:**
- Antes: gas a alta presión (~60 atm), temperatura ambiente (~25 °C), volumen pequeño.
- Después: gas a presión atmosférica, temperatura **muy baja** (~-40 °C en boquilla), volumen muchas veces mayor.

¿Por qué se enfría? El gas hace **trabajo al expandirse** contra el aire externo. La energía para ese trabajo sale de su propia energía cinética molecular: la temperatura baja. (Este es el principio de los refrigeradores.)

**El calor total liberado**: aunque la temperatura baja, la cantidad total de gas frío es pequeña, así que el calor total es modesto. Si tocas la boquilla por menos de un segundo, no te congela; si la mantuvieras 10 segundos contra la piel, sí.

## Lo que sigue

Para medir temperatura necesitas que dos cuerpos lleguen a equilibrio térmico. Esa idea —simple y profunda— es la **Ley Cero** de la termodinámica.
