---
unidad: 4
subtema: "4.8"
titulo: "Primera y Segunda Leyes de la Termodinámica"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["4.8"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas: 1) PRIMERA LEY — sistema (caja) recibe calor Q del exterior y realiza trabajo W sobre el exterior, ΔU = Q - W. Aplicación: motor de combustión donde Q viene del combustible y W es el movimiento del pistón. 2) SEGUNDA LEY — flecha de calor Q yendo siempre de cuerpo caliente a cuerpo frío (espontáneamente), nunca al revés sin trabajo externo. Aplicación: motor de Carnot con eficiencia η = 1 - T_fría/T_caliente."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — eficiencia teórica máxima del cartucho de CO2"
---

# 4.8 Primera y Segunda Leyes de la Termodinámica

Las dos primeras leyes de la termodinámica son de las afirmaciones más profundas de la física. La **Primera** dice que la energía se conserva. La **Segunda** dice que el desorden siempre tiende a aumentar — y que ningún motor puede ser 100% eficiente. Ambas son universales: aplican desde una máquina de vapor hasta el universo entero.

::concepto{titulo="Las leyes de la termodinámica"}
**Primera Ley (conservación de la energía):** la energía no se crea ni se destruye, solo se transforma. Para un sistema termodinámico:
$$\Delta U = Q - W$$
donde ΔU es el cambio de energía interna, Q el calor absorbido por el sistema, y W el trabajo realizado **por** el sistema sobre el exterior.

**Segunda Ley (entropía y dirección):** en un sistema aislado, la entropía S (medida del desorden) **nunca disminuye espontáneamente**. Equivalente: el calor fluye espontáneamente de alta T a baja T, nunca al revés. Para un motor térmico operando entre dos reservorios T_caliente y T_fría:
$$\eta_{máx} = 1 - \frac{T_{fría}}{T_{caliente}}$$
Esta es la eficiencia de Carnot, el techo absoluto que ningún motor real puede superar.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La Primera Ley es la razón por la que **no existe la "máquina de movimiento perpetuo"**: nadie puede crear energía de la nada. La Segunda Ley es la razón por la que **no existe el motor 100 % eficiente**: siempre hay calor desperdiciado. Ambas dictan los límites físicos de **toda** tecnología: motores de combustión, plantas eléctricas, refrigeradores, células solares, computadoras. Cuando los políticos prometen "energía gratis" o los inventores anuncian motores que "violan la Segunda Ley", la física les dice **no**, sin excepción posible.
::/interioriza

## Primera Ley con detalle

$$\Delta U = Q - W$$

- ΔU > 0: la energía interna del sistema aumenta (gas se calentó, por ejemplo).
- Q > 0: el sistema absorbe calor del exterior.
- W > 0: el sistema realiza trabajo sobre el exterior (por ejemplo, gas que se expande empujando un pistón).

**Casos especiales:**

**Adiabático** (Q = 0): no hay intercambio de calor. ΔU = -W. Si el gas hace trabajo, su energía interna baja → temperatura baja. **Esto es lo que pasa en la boquilla del cartucho de CO₂**.

**Isotérmico** (ΔU = 0, T constante): Q = W. Todo el calor absorbido se convierte en trabajo. El gas se expande absorbiendo calor del exterior.

**Isobárico** (P constante): el sistema hace trabajo W = P · ΔV.

**Isocórico** (V constante): no hay trabajo, ΔU = Q. Ejemplo: olla a presión.

## Segunda Ley con detalle

**Formulación de Clausius:** "es imposible un proceso cuyo único resultado sea la transferencia de calor de un cuerpo frío a uno caliente."

**Formulación de Kelvin-Planck:** "es imposible un proceso cíclico cuyo único resultado sea convertir todo el calor absorbido en trabajo."

**Formulación de la entropía:** "en un sistema aislado, la entropía nunca disminuye." $\Delta S \geq 0$.

La entropía S es una medida del desorden o las "configuraciones posibles" del sistema. Un cubo de hielo tiene baja entropía (moléculas ordenadas). El agua líquida correspondiente tiene mayor entropía (moléculas más libres). El vapor tiene aún más.

## Eficiencia de un motor térmico

Un motor térmico absorbe calor $Q_{cal}$ de un reservorio caliente, realiza trabajo W, y desecha $Q_{frío}$ a un reservorio frío:
$$W = Q_{cal} - Q_{frío}$$
$$\eta = W/Q_{cal} = 1 - Q_{frío}/Q_{cal}$$

**Eficiencia de Carnot (ideal, máxima):**
$$\eta_{Carnot} = 1 - \frac{T_{frío}}{T_{cal}}$$

**Ningún motor real puede superar esta eficiencia.** Para que un motor sea 100 % eficiente necesitaría T_frío = 0 K (cero absoluto), físicamente inalcanzable.

**Eficiencias típicas:**
- Motor de coche de gasolina: ~25 %.
- Motor diésel: ~35 %.
- Central termoeléctrica: ~40 %.
- Motor de F1 real: ~50 %.
- Carnot teórico para coche (T_cal=2000K, T_frío=300K): ~85 %.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un motor de combustión interna jamás podrá ser 100 % eficiente?
   ____________________________________________________________
2. Si pones agua caliente y agua fría en contacto, llegan a equilibrio. ¿Por qué este proceso espontáneo aumenta la entropía total?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los motores de F1 reales pueden ser ~50 % eficientes mientras los de coches comunes son ~25 %? Pista: temperatura interna del motor.
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas: 1) PRIMERA LEY — sistema (caja con gas) representado en el centro, flecha entrando con calor Q desde reservorio caliente, flecha saliendo con trabajo W hacia un pistón, ecuación ΔU=Q-W. Aplicación: motor de coche con cilindro y pistón. 2) SEGUNDA LEY (CARNOT) — diagrama de motor térmico: reservorio caliente arriba a T_cal, reservorio frío abajo a T_fría, motor en medio absorbiendo Q_cal, produciendo W y desechando Q_frío al frío. Anotación: η = 1 - T_fría/T_cal, esto es el techo teórico inalcanzable." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-8-v01.svg"}

## Refrigeradores como Carnot al revés

Un refrigerador toma calor de un reservorio frío y lo deposita en uno caliente, **usando trabajo externo**. Su "eficiencia" se mide como **coeficiente de desempeño** (COP):
$$\text{COP} = Q_{frío}/W$$

Carnot inverso: $\text{COP}_{Carnot} = T_{frío}/(T_{cal} - T_{frío})$.

Un refrigerador típico tiene COP ≈ 3-4: por cada kWh de electricidad que consume, mueve 3-4 kWh de calor del interior al exterior.

## Aplicación al case study

**Eficiencia teórica máxima del cartucho de CO₂:**

Asumiendo que el CO₂ líquido a 25 °C (298 K) se libera y termina como gas a -40 °C (233 K) en boquilla:
$$\eta_{Carnot} = 1 - 233/298 = 0.218 = 21.8\%$$

Es decir, **incluso un cartucho ideal solo podría convertir ~22 %** de su energía interna en trabajo útil para el coche. La realidad es peor (~13 % observado en U2). El cartucho de CO₂ es termodinámicamente limitado por las temperaturas de operación.

**Cómo mejorar:** trabajar con mayores diferencias de temperatura (no es viable en cartuchos estándar). En cohetes reales, las temperaturas internas pueden alcanzar 3,000 K, dando eficiencias de Carnot del 90 %.

## Lo que sigue

Cierras la unidad con la teoría microscópica detrás de todo lo anterior: la **teoría cinética**, que conecta el comportamiento macroscópico de los gases con el movimiento individual de sus moléculas.
