---
unidad: 4
subtema: "4.4"
titulo: "Dilatación térmica"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["4.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas mostrando dilatación: 1) LINEAL — varilla metálica antes y después de calentar, longitud aumentada visiblemente, fórmula ΔL=αLΔT. 2) SUPERFICIAL — placa que se expande en dos dimensiones. 3) VOLUMÉTRICA — cubo expandiéndose en las tres dimensiones, fórmula ΔV=βVΔT con β≈3α. Aplicación: junta de dilatación en un puente, espacios entre rieles de tren."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — dilatación de una llanta metálica con calor"
---

# 4.4 Dilatación térmica

Casi todos los materiales se **expanden** al calentarse y se **contraen** al enfriarse. Por eso los puentes tienen juntas de dilatación, las vías del tren tienen espacios, los cables eléctricos cuelgan más en verano. La dilatación térmica es uno de los efectos más comunes de la termodinámica.

::concepto{titulo="Dilatación térmica"}
La **dilatación térmica** es el cambio de tamaño (longitud, área, volumen) de un cuerpo debido a un cambio de temperatura. Para cambios moderados, sigue relaciones lineales:
- **Lineal:** $\Delta L = \alpha L_0 \Delta T$
- **Superficial:** $\Delta A = 2\alpha A_0 \Delta T$
- **Volumétrica:** $\Delta V = \beta V_0 \Delta T \approx 3\alpha V_0 \Delta T$

donde **α** es el coeficiente de dilatación lineal (depende del material), $L_0, A_0, V_0$ son las dimensiones iniciales y $\Delta T$ es el cambio de temperatura.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada estructura grande del mundo —edificios, puentes, vías de tren, cables, aviones, cohetes— está diseñada considerando dilatación térmica. Si el ingeniero olvida factor, los rieles se deforman en verano, los cables eléctricos se rompen, los puentes se agrietan. Cada vez que ves una "junta" en un puente o en un piso, **es por dilatación**. Saber predecirla es ingeniería básica.
::/interioriza

## Coeficientes de dilatación lineal típicos

| Material | α (10⁻⁶/°C) |
|---|---:|
| Diamante | 1.2 |
| Cuarzo | 0.4 |
| Vidrio | 9 |
| Acero | 12 |
| Aluminio | 23 |
| Cobre | 17 |
| Latón | 19 |
| Concreto | 12 |
| Madera (paralela) | 5 |
| Plásticos comunes | 50-150 |
| Mercurio (líquido) | 60 |
| Agua (4-100 °C) | 70 (no lineal) |

**Observaciones:**
- Los metales típicamente tienen α ~ 10-25 × 10⁻⁶/°C.
- Los plásticos se dilatan ~10× más que metales (problema en climas extremos).
- El cuarzo es muy estable (por eso se usa en relojes).

## Ejemplos de aplicación

### Vía de tren (1 km de acero)

A 20 °C tiene 1000 m. Si en verano sube a 50 °C (ΔT = 30):
$$\Delta L = (12 \times 10^{-6})(1000)(30) = 0.36\,\text{m} = 36\,\text{cm}$$

Por eso las vías tienen separaciones (juntas de expansión) cada cierta distancia.

### Junta de dilatación en un puente

Un puente de concreto de 100 m a 25 °C, en invierno a -10 °C:
$$\Delta L = (12 \times 10^{-6})(100)(-35) = -0.042\,\text{m} = -4.2\,\text{cm}$$

El puente se contrae 4 cm. Las juntas deben permitir esta contracción sin que la estructura se rompa.

### Termómetro de mercurio

El mercurio se expande a una tasa muy específica con la temperatura. Un capilar de vidrio (con muy bajo α) calibrado mide el desplazamiento del mercurio: ahí está la lectura.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si una varilla de aluminio de 2 m se calienta de 20 °C a 80 °C, ¿cuánto se alarga?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los pisos de cerámica se "cuartean" si no tienen juntas adecuadas?
   ____________________________________________________________
3. El agua entre 0 y 4 °C **se contrae al calentarse** (anomalía). ¿Qué consecuencia tiene esto en lagos durante el invierno?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas de dilatación: 1) LINEAL — varilla metálica antes (longitud L₀) y después de calentar (longitud L₀+ΔL), flechas rojas indicando dilatación, fórmula. 2) SUPERFICIAL — placa cuadrada antes y después con expansión en ambas dimensiones. 3) VOLUMÉTRICA — cubo dilatándose en las 3 dimensiones. Anexo con aplicaciones reales: junta de dilatación en puente, espacios entre rieles, cable eléctrico que cuelga más en verano." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-4-v01.svg"}

## Dilatación volumétrica

Para sólidos: $\beta = 3\alpha$ aproximadamente.
Para líquidos y gases: β se mide directamente, valores mucho mayores.

**Ejemplo:** un radiador de coche de 5 L de líquido refrigerante a 25 °C:
- α de etilenglicol/agua: $\beta \approx 7 \times 10^{-4}$/°C
- ΔT del 90 °C: ΔV = (7 × 10⁻⁴)(5)(65) = 0.23 L

Por eso los radiadores tienen un **vaso de expansión**: para que el líquido tenga adónde ir cuando se dilata.

## Aplicación al case study

**¿Cuánto se dilata una llanta de aluminio del coche F1?**

Llanta de 30 mm de diámetro = 0.030 m.
Coeficiente del aluminio: 23 × 10⁻⁶/°C.
Aumento de temperatura por fricción: ~30 °C (de 25 a 55 °C).

$$\Delta L = (23 \times 10^{-6})(0.030)(30) = 2.07 \times 10^{-5}\,\text{m} = 0.021\,\text{mm}$$

**Insignificante.** A esta escala y temperaturas, la dilatación no afecta el rendimiento. Pero en autos de F1 reales (con ruedas de ~700 mm), neumáticos a 100 °C y carreras de varios km, la dilatación sí importa para el balance dinámico.

**Otro caso:** un coche de F1 escolar de balsa con detalle decorativo metálico de 5 cm de largo, calentado al sol de mediodía a 60 °C:
$$\Delta L = (23 \times 10^{-6})(0.05)(35) = 4 \times 10^{-5}\,\text{m} = 0.04\,\text{mm}$$

Insignificante. Para coches escolares, la dilatación no es preocupación.

## Lo que sigue

La dilatación es solo uno de los efectos. La cantidad de calor necesaria para cambiar la temperatura depende del material: la **capacidad calorífica**. Es el siguiente subtema.
