---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Conductividad calorífica y calor específico"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla comparativa de calores específicos típicos: agua (4180 J/kg·K), alcohol (2400), aceite (2000), aluminio (900), hierro (450), cobre (390), oro (130). Anexo con tabla de conductividades térmicas: cobre (400 W/m·K), aluminio (240), acero (45), agua (0.6), madera (0.15), aire (0.025), corcho (0.04)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — qué tan caliente quedan las llantas tras carrera"
---

# 4.5 Conductividad calorífica y calor específico

¿Por qué una taza de café conserva el calor más tiempo que una de aluminio? ¿Por qué el hielo se derrite más rápido en un metal que en plástico? La respuesta son dos propiedades físicas distintas: la **conductividad térmica** (qué tan rápido se transmite el calor) y la **capacidad calorífica** (cuánta energía absorbe sin cambiar mucho su temperatura).

::concepto{titulo="Calor específico y conductividad térmica"}
El **calor específico (c)** es la cantidad de energía necesaria para elevar 1 °C la temperatura de 1 kg de una sustancia. La ecuación que relaciona el calor con el cambio de temperatura es:
$$Q = m \cdot c \cdot \Delta T$$
Su unidad SI es J/(kg·°C) = J/(kg·K). El **agua tiene el calor específico más alto** entre los líquidos comunes: 4180 J/(kg·K).

La **conductividad térmica (k)** es la capacidad de un material para transmitir calor. Materiales con alta k (cobre, aluminio) son buenos conductores; con baja k (madera, aire, corcho) son buenos aislantes. Su unidad SI es W/(m·K).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La taza de café se diseña con material aislante para conservar calor. El refrigerador se aísla con espuma para no perder frío. La sartén tiene base de aluminio para conducir bien el calor del fogón. Los cables eléctricos se disipan calor por convección. **Cada electrodoméstico, edificio y vehículo se diseña considerando estas dos propiedades**. El abrigo te protege del frío precisamente porque el aire atrapado entre fibras tiene baja conductividad térmica.
::/interioriza

## Calores específicos típicos (J/kg·K)

| Sustancia | c |
|---|---:|
| **Agua líquida** | **4180** |
| Hielo | 2090 |
| Alcohol | 2400 |
| Aceite vegetal | 2000 |
| Aire | 1005 |
| Madera | 1700 |
| Aluminio | 900 |
| Hierro | 450 |
| Cobre | 390 |
| Oro | 130 |
| Mercurio | 140 |

**Observación clave:** el agua tiene calor específico **muy alto**. Por eso:
- Los océanos amortiguan el clima del planeta.
- El sudor enfría tu cuerpo eficientemente.
- Una piscina cambia de temperatura mucho más despacio que el aire del verano.
- Calentar agua para té cuesta más energía que calentar la taza misma.

## Conductividades típicas (W/m·K)

| Material | k |
|---|---:|
| Diamante | 2200 |
| Plata | 430 |
| Cobre | 400 |
| Oro | 320 |
| Aluminio | 240 |
| Acero inoxidable | 16 |
| Hielo | 2.2 |
| Vidrio | 1.0 |
| Agua líquida | 0.6 |
| Madera | 0.12 |
| Aire (estático) | 0.025 |
| Corcho | 0.04 |
| Lana | 0.04 |
| Espuma poliestireno | 0.03 |

Por eso los abrigos no son hechos de metal: el aire atrapado en las fibras es excelente aislante.

## Calorimetría — calcular T_eq

Cuando dos cuerpos a distintas temperaturas se ponen en contacto, llegan a equilibrio térmico. El calor que pierde el caliente lo gana el frío:
$$Q_{cedido} = -Q_{absorbido}$$
$$m_1 c_1 (T_{eq} - T_1) = -m_2 c_2 (T_{eq} - T_2)$$

Despejando:
$$T_{eq} = \frac{m_1 c_1 T_1 + m_2 c_2 T_2}{m_1 c_1 + m_2 c_2}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuánto calor se necesita para calentar 0.5 L de agua de 20 °C a 100 °C? (densidad ≈ 1 g/mL)
   ____________________________________________________________
2. Una cucharada de sopa caliente (50 g a 80 °C) cae en tu lengua (5 g a 37 °C). ¿Te quemas mucho? Calcula T_eq.
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un aluminio del horno a 200 °C te quema más que un guante de plástico a la misma temperatura? Pista: piensa en conductividad.
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada: filas para CALOR ESPECÍFICO con materiales (agua 4180, aceite 2000, aluminio 900, hierro 450) y filas para CONDUCTIVIDAD TÉRMICA con materiales (cobre 400, aluminio 240, vidrio 1, madera 0.12, aire 0.025). Aplicaciones cotidianas en columna lateral: abrigo (baja k, atrapa aire), sartén (alta k base, baja k mango), termo (vacío, mínima k)." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-5-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**¿Cuánto se calientan las llantas durante la carrera?**

Energía cinética perdida en fricción: ~0.41 J (de la práctica de U3.8).
Masa de cada llanta (4 llantas): ~0.5 g cada una = 0.002 kg total.
Calor específico del aluminio: 900 J/(kg·K).

$$\Delta T = Q / (m c) = 0.41 / (0.002 \times 900) = 0.23\,\text{°C}$$

**Solo 0.2 °C de aumento.** Muy poco — la masa es chica pero la energía perdida también. En coches de F1 reales, la fricción es enorme y las temperaturas suben dramáticamente.

**Para comparar con un coche real:**
- Energía cinética en frenado: ~500,000 J.
- Masa total de los 4 frenos: ~20 kg de acero.
- $\Delta T = 500,000 / (20 \times 450) = 56\,\text{°C}$ por frenada.

Por eso los frenos de coches reales se ponen al rojo vivo en pistas exigentes y necesitan aleaciones especiales.

## Lo que sigue

Sabes cuánto calor cambia una temperatura. Falta saber **cómo se transfiere** ese calor entre cuerpos. Hay tres mecanismos físicos distintos: conducción, convección y radiación. Es el siguiente subtema.
