---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Equilibrio térmico (Ley Cero)"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de la Ley Cero: tres recipientes A, B, C. A y C están conectados por una varilla, B y C también. Si A está en equilibrio térmico con C, y B está en equilibrio con C, entonces A y B están en equilibrio entre sí. Análogo de transitividad. Termómetro como caso particular: si termómetro y café están en equilibrio, y termómetro marca 60°C, entonces el café está a 60°C."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — cómo medir la temperatura del cartucho descargado"
---

# 4.2 Equilibrio térmico (Ley Cero)

¿Cómo sabes que dos cuerpos están a la misma temperatura? Aparentemente trivial, pero esta pregunta es la base de la termometría. La respuesta es la **Ley Cero de la termodinámica** — llamada así porque es tan fundamental que se enunció después de la Primera y la Segunda, pero lógicamente debe venir antes.

::concepto{titulo="Ley Cero de la Termodinámica y equilibrio térmico"}
**Equilibrio térmico:** dos sistemas en contacto térmico están en equilibrio cuando han igualado su temperatura y ya no hay flujo neto de calor entre ellos.
**Ley Cero:** si dos sistemas A y B están en equilibrio térmico con un tercero C, entonces A y B están en equilibrio térmico entre sí. Esta propiedad de **transitividad** del equilibrio térmico es lo que permite definir la **temperatura** como una propiedad coherente y medible: el "tercer sistema" puede ser un termómetro.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que mides temperatura con un termómetro, **estás aplicando la Ley Cero**: pones el termómetro en contacto con el sistema, esperas a que estén en equilibrio (el termómetro deja de cambiar), y la lectura del termómetro **es** la temperatura del sistema. Si la Ley Cero no fuera cierta, dos sistemas a la misma temperatura no estarían "a la misma temperatura" — el concepto se vuelve inconsistente. Toda la termometría descansa sobre esta ley.
::/interioriza

## Cómo se establece el equilibrio térmico

Cuando dos cuerpos a temperaturas distintas se ponen en contacto, **el calor fluye espontáneamente del de mayor T al de menor T** hasta que ambos alcanzan la misma temperatura.

**Ejemplo:** un cubo de hielo a 0 °C en agua a 25 °C.
- El agua cede calor al hielo (su T baja).
- El hielo absorbe calor (se derrite y luego sube hasta T_eq).
- En el equilibrio, ambos están a T_eq (algún valor entre 0 y 25 °C).

**Cálculo simple:** si hay 100 g de agua a 25 °C y un cubo de hielo derretido (10 g de agua resultante a 0 °C), la T_eq se obtiene por conservación de calor:
$$m_1 c (T_{eq} - T_1) + m_2 c (T_{eq} - T_2) = 0$$
$$(0.100)(T_{eq} - 25) + (0.010)(T_{eq} - 0) = 0$$
$$T_{eq} = (0.100 \times 25)/(0.110) = 22.7\,\text{°C}$$

(Sin considerar el calor latente de fusión del hielo, que aumentaría el efecto refrigerante.)

## Tiempo de equilibrio

El equilibrio no es instantáneo. Depende de:
- Diferencia de temperatura inicial (ΔT grande → flujo de calor grande, equilibrio más rápido).
- Conductividad térmica de las superficies.
- Área de contacto.
- Capacidad calorífica de cada cuerpo.

**Ejemplo:** un termómetro de mercurio en un té caliente alcanza equilibrio en ~30 s. Un termómetro digital, en ~1 s. Un termómetro infrarrojo (sin contacto), instantáneo, pero mide otra cosa: la radiación térmica.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un termómetro debe quedar **dentro del sistema** medido (no afuera) por unos segundos antes de leer?
   ____________________________________________________________
2. Si pones tu mano sobre una mesa de madera y otra sobre una de metal a la misma temperatura ambiente, ¿cuál se siente más fría? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cómo aplicarías la Ley Cero para verificar que dos refrigeradores están a la misma temperatura sin meterlos en contacto directo?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de la Ley Cero: tres recipientes etiquetados A, B, C. A y C en contacto térmico (conexión con flechas dobles), B y C también en contacto. Indicador termómetros mostrando que A=C, B=C, por tanto A=B (transitividad). Anexo con caso particular: persona con termómetro en café, ambos en equilibrio, lectura del termómetro = temperatura del café." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-2-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Medición de temperatura del cartucho descargado:**
- No puedes meter un termómetro estándar dentro del cartucho ni del gas escapado (es turbulento).
- Usas un **termómetro infrarrojo** que mide la radiación térmica de la superficie metálica.
- El termómetro se calibra contra un cuerpo a temperatura conocida (Ley Cero aplicada).
- Lectura típica de la boquilla 1 segundo después: -25 a -35 °C.

**¿Por qué se enfría tanto?** El CO₂ a alta presión (60 atm) al expandirse a 1 atm hace trabajo contra la atmósfera. La energía para ese trabajo sale de su energía interna: temperatura baja. Es el **efecto Joule-Thomson**, base de la refrigeración industrial.

## Lo que sigue

Has medido temperatura. Pero ¿en qué unidad? Hay tres escalas históricas (Celsius, Fahrenheit, Kelvin) y debes saber convertir entre ellas. Eso es el siguiente subtema.
