---
unidad: 4
subtema: "4.9"
titulo: "Teoría cinética y gases ideales"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["4.9"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Caja transparente con moléculas de gas representadas como pequeñas esferas moviéndose en distintas direcciones, vectores de velocidad de distintas magnitudes ilustrando distribución Maxwell-Boltzmann. Algunas moléculas chocando con las paredes generan presión. Anexo: gráfica de distribución de velocidades a tres temperaturas (200K, 300K, 600K) mostrando que a mayor T, mayor velocidad promedio y distribución más amplia."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — el CO2 a nivel molecular"
---

# 4.9 Teoría cinética y gases ideales

Hasta ahora has tratado el calor y los gases macroscópicamente. Pero ¿qué pasa **a nivel molecular**? La **teoría cinética de los gases** conecta las propiedades macroscópicas (presión, temperatura, volumen) con el movimiento individual de moléculas. Es uno de los logros más elegantes de la física estadística.

::concepto{titulo="Teoría cinética y gas ideal"}
Un **gas ideal** es un modelo donde:
- Las moléculas son partículas puntuales (volumen propio despreciable).
- No hay fuerzas atractivas entre ellas (excepto durante colisiones).
- Las colisiones son perfectamente elásticas.
- Cumple la ecuación de estado: $PV = nRT$ donde n es moles y R = 8.314 J/(mol·K) la constante universal.

La **temperatura** es proporcional a la energía cinética promedio de las moléculas:
$$\bar{E_k} = \tfrac{3}{2} k_B T$$
donde $k_B = 1.38 \times 10^{-23}$ J/K es la constante de Boltzmann. La velocidad media cuadrática (rms) es:
$$v_{rms} = \sqrt{\frac{3 k_B T}{m}}$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La teoría cinética es la **conexión** entre la termodinámica macroscópica (que mides con termómetros y manómetros) y la mecánica clásica (movimiento de partículas individuales). Te explica **por qué** la presión es lo que es: las moléculas chocan con las paredes y transmiten momento. Por qué el calor "fluye" de caliente a frío: las moléculas rápidas transfieren energía cinética a las lentas. Por qué los gases se expanden al calentarse: las moléculas tienen más energía cinética y "empujan" más fuerte. Es la teoría que reconcilia el átomo con la temperatura.
::/interioriza

## Las 4 leyes de los gases (revisión rápida)

Estas leyes empíricas se derivan todas de la teoría cinética:

| Ley | Relación | Condición |
|---|---|---|
| Boyle-Mariotte | PV = constante | T constante |
| Charles | V/T = constante | P constante |
| Gay-Lussac | P/T = constante | V constante |
| Avogadro | V/n = constante | P, T constantes |

Y combinadas: $PV = nRT$ (ley de los gases ideales).

## Velocidad molecular típica

Para una molécula de masa m a temperatura T:
$$v_{rms} = \sqrt{\frac{3 k_B T}{m}} = \sqrt{\frac{3 RT}{M}}$$

donde M es la masa molar.

**A 25 °C (298 K):**

| Molécula | M (kg/mol) | v_rms (m/s) |
|---|---:|---:|
| H₂ | 0.002 | 1,930 |
| He | 0.004 | 1,360 |
| O₂ | 0.032 | 482 |
| N₂ | 0.028 | 515 |
| CO₂ | 0.044 | 410 |
| Vapor de agua | 0.018 | 643 |

Las moléculas de aire viajan a unos **500 m/s** en promedio a temperatura ambiente. ¡Más rápido que la velocidad del sonido en aire (340 m/s)!

## Distribución de Maxwell-Boltzmann

No todas las moléculas tienen la misma velocidad. Hay una distribución (campana asimétrica) con:
- Velocidad **más probable**: $v_p = \sqrt{2 k_B T / m}$.
- Velocidad **media**: $\bar{v} = \sqrt{8 k_B T / (\pi m)}$.
- Velocidad **rms**: $v_{rms} = \sqrt{3 k_B T / m}$.

A temperatura más alta:
- La distribución se ensancha.
- La velocidad pico se desplaza a mayor v.
- La cola de "alta velocidad" se vuelve significativa.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Qué moléculas se mueven más rápido a la misma temperatura: H₂ o O₂? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
2. Si calientas un gas de 27 °C a 327 °C, ¿cuál es el factor de aumento de la velocidad rms?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los gases tienden a escapar más fácilmente si son ligeros? (Conexión con velocidad de escape de planetas.)
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Caja transparente conteniendo aproximadamente 30 moléculas de gas (esferas pequeñas con flechas de velocidad de distintos tamaños y direcciones). Algunas chocan con las paredes generando puntos de presión. Anexo abajo: tres curvas Maxwell-Boltzmann superpuestas para 200K, 300K y 600K con distribución más estrecha y centrada a baja T, más ancha y desplazada a alta T. Anotación: 'la temperatura T = energía cinética promedio'." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-9-v01.svg"}

## Velocidad de escape y atmósferas

Si una molécula tiene velocidad mayor a la **velocidad de escape** del planeta (11.2 km/s para la Tierra), puede escapar al espacio. Por eso:
- Hidrógeno y helio (rápidos) **se escapan** lentamente del aire terrestre.
- Nitrógeno y oxígeno (más lentos) **permanecen**.
- En la Luna (escape 2.4 km/s), incluso O₂ se escaparía: por eso no tiene atmósfera.
- Júpiter (escape 60 km/s) retiene incluso H₂.

## Aplicación al case study

**El CO₂ del cartucho a nivel molecular:**

A 25 °C (298 K), las moléculas de CO₂ se mueven a:
$$v_{rms} = \sqrt{3 \times 8.314 \times 298 / 0.044} = 411\,\text{m/s}$$

Cuando el cartucho se descarga y la temperatura cae a -40 °C (233 K):
$$v_{rms} = \sqrt{3 \times 8.314 \times 233 / 0.044} = 363\,\text{m/s}$$

**Las moléculas se mueven 12 % más lentas a -40 °C.** Eso explica:
- La presión cae proporcionalmente.
- La energía cinética total es menor.
- Las moléculas chocan menos fuerte contra las paredes.

**Por qué el cartucho propulsa el coche tan rápido:**
A presión inicial alta (60 atm), la densidad molecular es altísima. Cuando se libera, las moléculas escapan a alta velocidad por la boquilla. La conservación del momento (U3.6) hace que el coche reciba el impulso opuesto.

## Lo que sigue

Cierras una unidad muy completa que va de los conceptos de calor a la teoría microscópica. La práctica resuelta integra varios temas para analizar el comportamiento térmico del cartucho de CO₂.
