---
unidad: 4
subtema: "4.6"
titulo: "Conducción, convección y radiación"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["4.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas con los mecanismos de transferencia de calor: 1) CONDUCCIÓN — barra metálica calentada por un extremo, vibración molecular se propaga al otro extremo, ejemplo cuchara en café. 2) CONVECCIÓN — fluido caliente que sube por densidad y frío que baja, ejemplo radiador en habitación o agua hirviendo. 3) RADIACIÓN — sol emitiendo ondas electromagnéticas que llegan a la Tierra sin medio material, ejemplo asoleo y radiador eléctrico."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — los tres mecanismos en el coche F1"
---

# 4.6 Conducción, convección y radiación

¿Cómo "viaja" el calor de un cuerpo caliente a uno frío? Hay **tres mecanismos físicos distintos**: el calor se mueve a través de cuerpos sólidos por **conducción**, a través de fluidos por **convección**, y a través del vacío o aire por **radiación**. Entender los tres es básico para diseñar cualquier sistema térmico.

::concepto{titulo="Mecanismos de transferencia de calor"}
**Conducción:** transferencia de calor a través de un cuerpo sólido por colisiones moleculares y vibraciones, sin movimiento neto de materia. Ley de Fourier: $\dot{Q} = -k A \dfrac{dT}{dx}$.
**Convección:** transferencia de calor en fluidos (líquidos, gases) por movimiento masivo de la materia. Hay convección **natural** (por diferencias de densidad) y **forzada** (por bombas o ventiladores).
**Radiación:** transferencia de calor por ondas electromagnéticas, sin necesidad de medio material. Se rige por la Ley de Stefan-Boltzmann: $\dot{Q} = \sigma \varepsilon A T^4$.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando tomas un café caliente, las **tres** transferencias ocurren simultáneamente: el calor se conduce de la taza a tu mano, se convecta el aire frío del cuarto, y se radia el calor visible (luz infrarroja) hacia el ambiente. Tu refrigerador, tu auto, tu cuerpo, tu casa — todos manejan los tres mecanismos. La ingeniería térmica decide cuál mecanismo dominar según la aplicación: minimizar conducción en un termo (vacío entre paredes), maximizar convección en un radiador, capturar radiación en un panel solar.
::/interioriza

## Conducción — Ley de Fourier

A través de una placa de espesor L, área A, con diferencia de temperatura ΔT entre caras:
$$\dot{Q} = \frac{k A \Delta T}{L}$$

donde $\dot{Q}$ es la tasa de calor (W) y k la conductividad térmica del material.

**Ejemplo:** una pared de ladrillo de 10 cm, área 10 m², con T interior 22 °C y exterior 5 °C (k_ladrillo ≈ 0.7 W/m·K):
$$\dot{Q} = (0.7)(10)(17)/0.1 = 1190\,\text{W}$$

Mucho calor por hora. Por eso el aislamiento es importante.

## Convección — Ley de enfriamiento de Newton

Para un objeto caliente en aire o líquido frío:
$$\dot{Q} = h A \Delta T$$

donde h es el **coeficiente de convección** (depende del fluido y la velocidad).

| Situación | h (W/m²·K) |
|---|---:|
| Aire en convección natural | 5-25 |
| Aire forzado (ventilador) | 25-300 |
| Agua en convección natural | 100-1000 |
| Agua forzada | 500-10,000 |
| Vapor condensándose | 5,000-100,000 |

Por eso un ventilador enfría más rápido que el aire en reposo, y por eso la fiebre baja con paño de agua fría.

## Radiación — Ley de Stefan-Boltzmann

Todo cuerpo a temperatura T emite radiación electromagnética:
$$\dot{Q} = \sigma \varepsilon A T^4$$

donde:
- σ = 5.67 × 10⁻⁸ W/(m²·K⁴) es la constante de Stefan-Boltzmann.
- ε es la **emisividad** del material (0 a 1).
- A es el área.
- T es la temperatura **en Kelvin**.

**¡Es proporcional a T⁴!** Por eso un objeto al rojo vivo (1000 K) radia 16 veces más que uno a 500 K, y 256 veces más que uno a 250 K.

**Emisividades típicas:**
- Cuerpo negro ideal: ε = 1.
- Carbón: 0.95.
- Piel humana: 0.98.
- Pintura blanca: 0.85.
- Aluminio pulido: 0.05.

Por eso los aviones se pintan blancos (emiten poco calor) y las espacionaves tienen escudos plateados (radian poco para mantener la temperatura).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un termo de café tiene **doble pared con vacío**? ¿Qué mecanismo de transferencia bloquea?
   ____________________________________________________________
2. Una persona pierde ~100 W de calor en reposo (cuerpo metabólico). Si el aire de la habitación está a 20 °C y la piel a 33 °C, ¿qué mecanismo predomina?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué la luz solar te calienta más rápido que el aire del cuarto a la misma temperatura ambiente?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) CONDUCCIÓN — barra metálica con un extremo en una llama, calor viajando como vibración molecular hasta el otro extremo; tu mano sosteniendo el extremo se calienta. 2) CONVECCIÓN — calentador eléctrico en cuarto, flechas mostrando aire caliente que sube y aire frío que baja, formando ciclo convectivo. 3) RADIACIÓN — sol con rayos llegando a la Tierra a través del vacío del espacio; foco emitiendo radiación infrarroja al cuarto. Cada una con su ecuación clave." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-6-v01.svg"}

## Cómo se combinan los tres

En una situación real, los tres mecanismos suelen actuar simultáneamente. Por ejemplo, una sopa caliente:
- Pierde calor **conducido** a la taza (que luego se conduce a tu mano).
- Pierde calor **convectivo** al aire del cuarto (que sube como vapor visible).
- Pierde calor **radiado** como infrarrojo invisible.

Resultado: la sopa se enfría progresivamente. Si quieres mantenerla caliente, **debes minimizar los tres**:
- Termo (corta conducción y convección con vacío).
- Capa interna reflejante (corta radiación).
- Tapa (corta convección).

## Aplicación al case study

**Cómo se enfría el cartucho de CO₂ frío tras la carrera (estaba a -40 °C):**
- **Conducción** desde el aire ambiente (25 °C) hacia el cartucho: limitada por las paredes metálicas.
- **Convección** del aire ambiente alrededor: el aire frío junto al cartucho cae por densidad, aire cálido lo reemplaza.
- **Radiación**: el cartucho frío recibe radiación infrarroja del entorno.

Tasa típica de retorno a temperatura ambiente: 1-2 minutos.

**Cómo se gestiona el calor en un coche F1 real:**
- Frenos de carbono-cerámica: conducción interna excelente para no acumular calor en un punto.
- Radiadores con aire forzado: convección eficiente.
- Pintura externa específica: radiación gestionada según necesidad de ventilación.

Para tu coche F1 escolar, las pérdidas térmicas son ínfimas. Pero el principio físico es el mismo.

## Lo que sigue

Cuando el calor cambia el **estado de la materia** (sólido a líquido, líquido a gas), pasan cosas dramáticas: temperaturas constantes, energía absorbida sin cambiar T. Eso son los **cambios de fase**.
