---
unidad: 4
subtema: "4.7"
titulo: "Cambios de fase y calor latente"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["4.7"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de temperatura vs energía absorbida para 1 kg de agua, desde -20°C hasta vapor a 110°C. Cinco zonas: 1) Calentar hielo de -20 a 0°C (pendiente positiva, c_hielo). 2) Fusión a 0°C (plato horizontal, calor latente Lf=334 kJ). 3) Calentar agua líquida 0 a 100°C (pendiente positiva). 4) Vaporización a 100°C (plato horizontal mucho más largo, Lv=2260 kJ). 5) Calentar vapor."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — el CO2 al cambiar de fase en el cartucho"
---

# 4.7 Cambios de fase y calor latente

Cuando una sustancia cambia de fase (sólido↔líquido↔gas), pasa algo extraño: **absorbe o libera calor sin cambiar de temperatura**. El hielo a 0 °C se vuelve agua a 0 °C absorbiendo 334 kJ/kg. El agua a 100 °C se vuelve vapor a 100 °C absorbiendo 2260 kJ/kg. Esto se llama **calor latente** ("escondido"), y es la base de los refrigeradores, calderas y cambios climáticos.

::concepto{titulo="Cambios de fase y calor latente"}
Un **cambio de fase** es la transformación de una sustancia entre estados de agregación (sólido, líquido, gas, plasma) **sin cambio de temperatura**. La energía absorbida o liberada se llama **calor latente (L)**:
$$Q = m \cdot L$$
Hay tres calores latentes principales:
- **Latente de fusión (Lf):** sólido → líquido (o reverso).
- **Latente de vaporización (Lv):** líquido → gas (o reverso).
- **Latente de sublimación (Ls):** sólido → gas directamente.
Para el agua: Lf = 334 kJ/kg, Lv = 2260 kJ/kg.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La razón por la que sudar enfría tu cuerpo es el **calor latente de vaporización**: al evaporarse el agua de tu piel, absorbe 2260 J por gramo. Una pequeña cantidad de sudor te quita muchísimo calor. Por eso una compresa fría de hielo derrite mucho más eficiente que agua fría a la misma temperatura: porque al fundirse absorbe 334 J/g de calor latente. Los aires acondicionados, neveras, y máquinas de hielo funcionan **explotando estos cambios de fase**. Sin calor latente, no podríamos enfriar nada eficientemente.
::/interioriza

## Calores latentes típicos

| Sustancia | Lf (kJ/kg) | Lv (kJ/kg) |
|---|---:|---:|
| **Agua** | **334** | **2260** |
| Etanol | 109 | 855 |
| Mercurio | 11.4 | 295 |
| Aluminio | 397 | 10,800 |
| Hierro | 247 | 6,290 |
| Helio | 5.2 | 21 |

**Observación:** el agua tiene calores latentes muy altos en comparación con muchos otros líquidos.

## Diagrama T vs Q para 1 kg de agua

Si pones 1 kg de hielo a -20 °C y lo calientas hasta convertirlo en vapor a 110 °C:

| Etapa | ΔT | Q absorbido | Total acumulado |
|---|---|---:|---:|
| Calentar hielo (-20 a 0) | 20 | 1 × 2090 × 20 = 41.8 kJ | 41.8 |
| **Fundir hielo (0 °C)** | **0** | **1 × 334 = 334 kJ** | **376** |
| Calentar agua (0 a 100) | 100 | 1 × 4180 × 100 = 418 kJ | 794 |
| **Vaporizar agua (100 °C)** | **0** | **1 × 2260 = 2260 kJ** | **3054** |
| Calentar vapor (100 a 110) | 10 | 1 × 2080 × 10 = 20.8 kJ | 3075 |

**Observa:** la mayor parte del calor (74 %) se va en vaporizar el agua, ¡sin que la temperatura cambie!

## Cambios de fase comunes

| Nombre | Transición |
|---|---|
| Fusión | sólido → líquido (ej. hielo a agua) |
| Solidificación | líquido → sólido |
| Vaporización (ebullición o evaporación) | líquido → gas |
| Condensación | gas → líquido |
| Sublimación | sólido → gas (ej. hielo seco) |
| Deposición | gas → sólido (ej. escarcha) |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuánto calor se necesita para derretir 0.5 kg de hielo a 0 °C?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué te enfría más rápido la sudoración que el contacto con agua fría?
   ____________________________________________________________
3. El "hielo seco" es CO₂ sólido. ¿Por qué desaparece sin dejar líquido?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica T vs Q para 1 kg de agua: eje horizontal energía Q (en kJ acumulados de 0 a 3075), eje vertical temperatura (de -20 a 110°C). La curva muestra cinco zonas: pendiente moderada (-20 a 0°C, calentar hielo), plato horizontal corto en 0°C (fusión, 334 kJ), pendiente moderada larga (0 a 100°C, calentar agua), plato horizontal MUY LARGO en 100°C (vaporización, 2260 kJ), pendiente final (calentar vapor a 110°C). Los platos horizontales destacados con anotación 'cambio de fase, T constante mientras absorbe calor latente'." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-7-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**El CO₂ del cartucho:**
- En el cartucho a alta presión (~60 atm), el CO₂ es **líquido** a temperatura ambiente.
- Al despresurizarse en la boquilla, **cambia a gas** absorbiendo calor latente de vaporización.
- Eso causa el enfriamiento dramático observado (-40 °C en boquilla).
- L_v(CO₂) ≈ 130 kJ/kg.

**Cálculo:** 8 g de CO₂ vaporizándose absorben:
$$Q = 0.008 \times 130,000 = 1,040\,\text{J}$$

Esa energía sale del propio gas y de la pared del cartucho, por eso ambos se enfrían tanto.

**Aplicación industrial — extintores de CO₂:** la nube blanca al usar un extintor es CO₂ sólido (hielo seco) que se forma porque la expansión es tan rápida que parte del gas pasa de gas a sólido directamente, absorbiendo enormes cantidades de calor.

## Lo que sigue

Has cubierto los conceptos descriptivos de calor. Ahora te toca la **teoría**: las leyes que gobiernan toda la termodinámica, conocidas como Primera y Segunda Ley.
