---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "Escalas termométricas (°C, °F, K)"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Tres termómetros paralelos verticales: Celsius (0°C punto fusión hielo, 100°C ebullición agua), Fahrenheit (32°F y 212°F mismos puntos), Kelvin (273.15 K y 373.15 K mismos puntos). Línea horizontal en el cero absoluto -273.15°C / -459.67°F / 0 K destacada. Anotaciones con temperaturas cotidianas: cuerpo humano 37°C/98.6°F/310K, ambiente 25°C/77°F/298K."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — convertir entre escalas para reportes"
---

# 4.3 Escalas termométricas (°C, °F, K)

La temperatura se mide en distintas unidades según el contexto. La química de bachillerato y la ciencia internacional usan **Kelvin**. La vida cotidiana en muchos países usa **Celsius**. Estados Unidos sigue usando **Fahrenheit**. Saber convertir es habilidad básica.

::concepto{titulo="Las tres escalas de temperatura"}
- **Celsius (°C):** definida con 0 °C = punto de fusión del hielo y 100 °C = punto de ebullición del agua a 1 atm.
- **Fahrenheit (°F):** definida (originalmente) con 0 °F = mezcla de hielo + sal de amoniaco y 96 °F = temperatura corporal humana. Hoy: 32 °F = fusión hielo, 212 °F = ebullición agua.
- **Kelvin (K):** escala absoluta donde 0 K = **cero absoluto** (la temperatura más baja teóricamente posible, donde toda actividad cinética molecular cesa). Cada incremento de 1 K = 1 °C.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando llegues a un laboratorio internacional o leas un artículo científico, la temperatura **siempre está en Kelvin**. Cuando programes un termostato en EE.UU., estará en Fahrenheit. Cuando consultes el clima en Europa, estará en Celsius. Si mezclas escalas en una cuenta, **te equivocas por mucho** (la diferencia entre 100 °F y 100 °C es enorme: una son 38 °C, la otra 100 °C). Saber convertir es como saber decir "hola" en distintos idiomas.
::/interioriza

## Conversiones

**Celsius ↔ Fahrenheit:**
$$\,°F = (°C \times \tfrac{9}{5}) + 32$$
$$°C = (°F - 32) \times \tfrac{5}{9}$$

**Celsius ↔ Kelvin:**
$$K = °C + 273.15$$
$$°C = K - 273.15$$

**Fahrenheit ↔ Kelvin** (pasa por Celsius):
$$K = (°F - 32) \times \tfrac{5}{9} + 273.15$$

## Temperaturas memorables

| Punto | °C | °F | K |
|---|---:|---:|---:|
| Cero absoluto | -273.15 | -459.67 | 0 |
| He líquido | -269 | -452 | 4 |
| N₂ líquido | -196 | -321 | 77 |
| CO₂ sólido (hielo seco) | -78 | -109 | 195 |
| Cartucho CO₂ descargado | -40 | -40 | 233 |
| Congelador | -18 | 0 | 255 |
| Punto de fusión del hielo | 0 | 32 | 273.15 |
| Ambiente (25°C) | 25 | 77 | 298 |
| Cuerpo humano | 37 | 98.6 | 310 |
| Ebullición agua (1 atm) | 100 | 212 | 373.15 |
| Horno típico | 200 | 392 | 473 |
| Llama de gas natural | 1,950 | 3,542 | 2,223 |
| Superficie del Sol | 5,500 | 9,932 | 5,773 |
| Núcleo del Sol | 15,000,000 | 27,000,000 | 15,000,000 |

**Curiosidad:** -40 es el único valor donde Celsius y Fahrenheit coinciden numéricamente.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Convierte 86 °F a Celsius y a Kelvin.
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuántos grados Celsius equivalen a -40 °F?
   ____________________________________________________________
3. La temperatura de fusión del oro es 1064 °C. ¿Cuántos grados Kelvin son?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Tres termómetros paralelos verticales (Celsius, Fahrenheit, Kelvin) con escalas alineadas. Cada uno con: 1) Cero absoluto en línea horizontal de referencia (-273.15°C / -459.67°F / 0 K). 2) Punto fusión hielo (0°C / 32°F / 273.15 K). 3) Punto ebullición agua (100°C / 212°F / 373.15 K). 4) Marcadores con temperaturas cotidianas: cuerpo humano, ambiente, congelador, horno. Conexión visual entre las escalas con líneas horizontales." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u04/10-tema-4-3-v01.svg"}

## Diferencias vs valores absolutos

**Importante:** las **diferencias** de temperatura son iguales en Celsius y Kelvin (porque las escalas tienen el mismo tamaño de grado). Por ejemplo:
$$\Delta T = 25\,\text{°C} \to 35\,\text{°C} = 10\,\text{°C} = 10\,\text{K}$$

Pero los **valores absolutos** son distintos: 25 °C = 298 K, 35 °C = 308 K.

En Fahrenheit, la diferencia 1 °F = 5/9 °C, así que conversiones de ΔT entre °C y °F **sí difieren**.

## Aplicación al case study

**Reporte de temperaturas del coche F1 a equipos internacionales:**

| Componente | °C | °F | K |
|---|---:|---:|---:|
| Llantas tras carrera | 35 | 95 | 308 |
| Motor del cartucho descargado | -40 | -40 | 233 |
| Pista al sol | 50 | 122 | 323 |
| Aire de entrada al cartucho | 25 | 77 | 298 |

Si presentas el coche en una competencia en EE.UU., debes convertir todo a Fahrenheit. Si publicas en revista científica, a Kelvin. La elección no es estética: es estándar.

## Lo que sigue

Las temperaturas pueden cambiar el **tamaño** de los objetos. Una vía de tren a 40 °C en agosto es más larga que a -10 °C en enero. Esa diferencia se llama **dilatación térmica**.
