---
unidad: 2
subtema: "2.5"
titulo: "Microsoft Copilot con Office 365"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.5"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura mostrando Copilot integrado en cuatro apps Microsoft: 1) WORD con asistente lateral generando borrador de documento. 2) EXCEL con Copilot creando tabla dinámica desde lenguaje natural. 3) POWERPOINT generando slides desde Word. 4) OUTLOOK resumiendo hilo de correos. Centro: copilot.microsoft.com como chat standalone. Anotación: 'Copilot accede a tus archivos OneDrive y SharePoint con permiso'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — Copilot para usuarios de Microsoft 365"
---

# 2.5 Microsoft Copilot con Office 365

Si tu universidad o trabajo usa **Microsoft 365** —Word, Excel, PowerPoint, Teams, Outlook—, Copilot es tu asistente IA nativo. Microsoft hizo en 2023-2024 una apuesta agresiva: integrar GPT-4 dentro de cada app de Office.

::concepto{titulo="Copilot como plataforma Microsoft"}
**Microsoft Copilot** es la familia de asistentes de Microsoft, alimentada principalmente por **GPT-4 de OpenAI** (Microsoft invirtió 10 mil millones USD en OpenAI). Tres productos distintos:

1. **Copilot (web/app)** — chat standalone, gratis (copilot.microsoft.com).
2. **Microsoft 365 Copilot** — integración premium en Word, Excel, PowerPoint, Outlook, Teams ($30/usuario/mes, requiere licencia Microsoft 365 Business).
3. **Copilot Studio** — herramienta no-code para crear copilots personalizados (similar a GPTs).

**Niveles para particulares:**
- **Copilot Free** — chat web, GPT-4 con límites.
- **Copilot Pro** ($20 USD/mes) — sin límites + integración con Office Personal/Family.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si tu institución educativa o empresa ya paga licencia Microsoft 365, sumar Copilot en cada app te ahorra cambiar de pestaña constantemente. Word redacta contigo. Excel analiza datos a partir de lenguaje natural. PowerPoint hace slides desde tu documento. Outlook resume hilos largos. Si vives en este ecosistema, Copilot puede ser más útil que ChatGPT/Claude/Gemini para tu día a día — porque ya está donde trabajas.
::/interioriza

## Copilot en Word

- "Help me write a proposal about X" → genera borrador.
- "Summarize this document" → resumen.
- "Make this more formal" → reescritura en sitio.
- "Add citations from these files" → busca en tu OneDrive.

## Copilot en Excel

- "Analiza esta tabla y dame insights" → analiza y crea pivots.
- "Genera fórmula que cuente celdas pendientes" → genera fórmula.
- "Crea gráfico que muestre tendencia mensual" → genera gráfico.

> **Importante.** Para usar Copilot en Excel necesitas que los datos estén en una **tabla** (Excel table object), no un rango suelto. Pequeño detalle pero te frustrará si lo ignoras.

## Copilot en PowerPoint

- "Genera presentación desde este Word" → 10-15 slides automáticas.
- "Cambia el design a más corporativo" → re-skin.
- "Agrega imágenes generadas con DALL·E sobre cada slide".

## Copilot en Outlook

- "Resume los últimos 30 correos del proyecto X".
- "Borrame correo aceptando la reunión y proponiendo viernes".
- "Categoriza correos pendientes de respuesta".

## Copilot en Teams

- Resume reuniones largas en bullets.
- Captura action items.
- Genera notas de junta para que las edites.

## Copilot Studio: tu propio copilot personalizado

Versión "no-code" para crear asistentes corporativos. Lo veremos como referencia en U7. Su ventaja: integración nativa con Microsoft 365 (puede consultar SharePoint, Teams). Desventaja: costo y complejidad mayores que GPTs de OpenAI.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura cuadricular de Copilot integrado en 4 apps Office: 1) WORD con sidebar 'Copilot' donde un usuario escribe 'help me write proposal about renewable energy' y debajo aparece borrador. 2) EXCEL con celda activa y prompt 'analyze this table' generando pivot table. 3) POWERPOINT con slides generándose desde un documento Word fuente. 4) OUTLOOK con email abierto y prompt 'summarize last 20 emails' generando resumen de bullet points. En el fondo, copilot.microsoft.com como chat standalone." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u02/10-tema-2-5-v01.svg"}

## Plan recomendado

| Si tú... | Plan |
|---|---|
| Quieres probar gratis | **Copilot Free** en copilot.microsoft.com |
| Estudias casual y usas Word/Excel | **Copilot Pro** ($20/mes) |
| Tu universidad da M365 | **Microsoft 365 Copilot** ($30/usuario/mes, vía institución) |
| Construyes copilot empresarial | **Copilot Studio** ($20/mes adicional) |

## ¿Copilot vs ChatGPT?

Por debajo, **Copilot usa GPT-4** de OpenAI con afinaciones de Microsoft. Diferencias prácticas:
- Copilot está **integrado en Office**, ChatGPT no.
- Copilot tiene **filtros más estrictos** y a veces se rehúsa a tareas que ChatGPT hace.
- ChatGPT tiene **GPTs y plugins**; Copilot tiene Copilot Studio.

> **Recomendación.** Si pagas ChatGPT Plus puedes acceder a Copilot Free para el día Office. Si solo pagas uno y vives en Microsoft, Copilot Pro le saca ventaja.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu equipo de trabajo ya tiene Microsoft 365 corporativo. ¿Qué argumentos darías para convencer al jefe de añadir Copilot ($30/u/mes)? Cuantifica si puedes.
   ____________________________________________________________
2. ¿En qué tareas crees que ChatGPT supera a Copilot, aunque sean el mismo modelo base GPT-4?
   ____________________________________________________________
3. Si tu privacidad importa mucho, ¿qué política de Microsoft Copilot revisarías antes de subir documentos sensibles?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya conoces los cuatro grandes. En 2.6 vas a la **comparativa práctica**: cuándo usar cada uno con criterios claros.
