---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Google Gemini con Workspace"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Gemini integrado en Google Workspace: panel lateral en Gmail con Gemini sugiriendo respuestas a un correo; en Google Docs un cursor activo con 'Help me write'; en Google Sheets una fórmula =GEMINI(...) generando análisis de datos; en Drive el botón 'Search with Gemini' que indexa todos los archivos del usuario. Centro: la web app gemini.google.com con su interfaz de chat. Anotación: 'Gemini accede a tus correos, docs y drive con tu permiso explícito'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — Gemini para estudiantes con cuenta Google Workspace"
---

# 2.4 Google Gemini con Workspace

Si tu vida digital ya está en Gmail, Google Docs, Drive y Calendar, Gemini te da algo único: **acceso nativo a tus propios archivos**. Es el asistente que **sí sabe quién eres** porque te conoce desde tu correo de hace 5 años.

::concepto{titulo="Gemini como ecosistema"}
**Gemini** es la familia de modelos de Google DeepMind (Gemini 2.0 Pro, Flash, Ultra). La plataforma combina:

1. **gemini.google.com** — chat web standalone.
2. **Gemini en Workspace** — botón "Help me write" en Gmail, Docs, Sheets, Slides, Calendar.
3. **NotebookLM** (notebooklm.google.com) — herramienta dedicada para estudio con tus PDFs (lo verás en U5).
4. **Gemini en Android** — asistente reemplazo de Google Assistant.

**Niveles:**
- **Free** — Gemini Flash con límites.
- **Gemini Advanced** ($20 USD/mes, parte de Google One AI Premium) — Gemini 2.0 Pro + 2 TB de Drive + acceso integrado a Workspace.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si eres estudiante y ya pasas 8 horas al día en Gmail y Google Docs, agregar Gemini es como contratar un asistente que ya conoce tu trabajo. Te resume hilos de correo, te ayuda a redactar respuestas, te genera fórmulas de Sheets, te crea slides desde un outline, busca dentro de tu Drive. Si eres usuario de Microsoft 365, no aplica — para ti la opción es Copilot (próxima sección). Saber qué ecosistema usas decide qué herramienta de IA te conviene.
::/interioriza

## Gemini standalone: el chat web

Funciona como ChatGPT/Claude pero con dos diferencias notables:

1. **Ventana de contexto enorme** — 2M tokens en 2.0 Pro. Le puedes cargar libros enteros.
2. **Multimodal nativo** — no es agregado: el modelo está entrenado de cero para procesar imagen, audio y video junto con texto.
3. **Conexión a Google** — opcional, te resume tu correo, busca en tu Drive.

## Gemini en Gmail

Botón "Help me write" en cualquier correo:
- "Responde aceptando la reunión y proponiendo el martes" → genera borrador.
- "Resume este hilo de 30 correos en 5 puntos" → resumen instantáneo.
- "Escribe correo formal pidiendo prórroga al profesor X" → borrador con tu tono.

## Gemini en Docs

Mientras escribes en un Doc:
- "@Gemini ayúdame a redactar la introducción sobre cambio climático" → genera párrafos.
- "Resume este documento de 20 páginas" → resumen ejecutivo.
- "Cambia el tono a más formal" → reescritura en sitio.

## Gemini en Sheets

Función `=AI("…")` permite:
- `=AI("Clasifica este sentimiento como positivo/neutral/negativo", A2)` → categorización masiva.
- `=AI("Resume este texto en 1 oración", B2)` → resúmenes en columna.
- "Genera fórmula que sume los valores donde la columna B sea ‘pendiente'" → te lo escribe.

## Gemini en Slides

- "Crea presentación de 10 slides sobre la unidad 2 de física" → genera completa con imágenes.
- "Adapta el tono para audiencia de bachillerato".
- Generación de imágenes en cada slide con Imagen 3.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura mostrando Gemini integrado en cuatro apps Google: 1) GMAIL con panel lateral derecho 'Gemini' que sugiere respuesta corta a un correo. 2) GOOGLE DOCS con menú flotante 'Help me write' tras seleccionar texto. 3) GOOGLE SHEETS con fórmula =AI() activa generando categorización de columna. 4) GOOGLE SLIDES con asistente Gemini en sidebar generando slide con imagen. En el fondo: web gemini.google.com como chat standalone. Línea conectora: 'Gemini se conecta a tu Drive, Mail y Calendar con permiso'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u02/10-tema-2-4-v01.svg"}

## Plan recomendado

Si tu institución te da **Google Workspace for Education** (gratuita o de paga), Gemini suele venir incluido a un costo bajo. Pregunta a tu profe.

Para uso personal: **Gemini Advanced ($20/mes)** vale la pena si:
- Vives en Gmail/Docs/Drive todo el día.
- Manejas archivos grandes que quieres analizar.
- Te interesa NotebookLM para estudio (U5).

## Limitaciones y caveats

- **Solo si usas Workspace.** Si tu trabajo está en Office 365 o Notion, Gemini te aporta poco.
- **Privacidad.** Conectar Gemini a tu Drive significa que Google indexa tus archivos para responder. La política dice "no entrena con tus datos", pero la conexión técnica existe. Decide con info.
- **Sesgos en respuestas.** Como cualquier LLM, no es neutral. Discusión profunda en U9.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si tu universidad usa Microsoft 365 pero tú prefieres Google Drive personal, ¿qué asistente IA te conviene priorizar y por qué?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué dato personal NO le darías a Gemini aunque lo dejes acceder al Drive? Da 3 ejemplos.
   ____________________________________________________________
3. La función =AI() de Sheets es muy potente pero costosa por token. ¿Cómo la usarías estratégicamente para no quemar presupuesto?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Conoces el ecosistema Google. En 2.5 vas al equivalente de Microsoft: Copilot integrado con Office 365 (Word, Excel, PowerPoint, Outlook, Teams).
