---
unidad: 2
subtema: "2.7"
titulo: "Limitaciones: alucinaciones, sesgos, fecha de corte"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.7"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Tres limitaciones comunes a todos los LLMs en pictogramas: 1) ALUCINACIONES — modelo afirmando con confianza una cita falsa, otro asistente verificando con cara de duda. Tip: 'siempre verifica fechas, citas, números'. 2) SESGOS — dos personajes (uno hombre, una mujer) recibiendo respuestas distintas a la misma pregunta. Tip: 'cuestiona suposiciones implícitas'. 3) FECHA DE CORTE — calendario marcando una fecha y modelo encogiendose ante eventos posteriores. Tip: 'los modelos no saben de hoy a menos que tengan búsqueda web'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — proteger tu tutor de errores comunes"
---

# 2.7 Limitaciones: alucinaciones, sesgos y fecha de corte

ChatGPT, Claude, Gemini y Copilot comparten cuatro limitaciones fundamentales. **Todas**. No es que una sea inmune. Conocerlas te protege de errores caros y te enseña a usar los modelos como **copiloto** en lugar de oráculo.

::concepto{titulo="Limitaciones fundamentales de los LLMs"}
**Alucinaciones.** El modelo genera contenido **plausible pero falso** con confianza. No inventa por malicia: solo predice tokens probables; cuando los datos de entrenamiento son ambiguos o escasos, genera lo más coherente.

**Sesgos.** El modelo refleja los **patrones del corpus de entrenamiento** (mayormente texto en inglés de internet hasta cierta fecha). Eso introduce sesgos de género, raza, ideología, geografía.

**Fecha de corte (knowledge cutoff).** Los datos de entrenamiento tienen una fecha límite. Después de esa fecha el modelo no sabe nada (a menos que tenga búsqueda web activa).

**Falta de verdadero "razonamiento".** Los LLMs aproximan razonamiento prediciendo tokens. Modelos razonadores (o1, o3, R1) lo hacen mejor pero no perfectamente.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si confías ciegamente en un LLM, vas a citar libros que no existen, recomendar leyes que ya cambiaron, asumir hechos que son sesgos disfrazados de neutralidad, planificar agenda con fechas inventadas. Cuando ocurre en una entrega académica o profesional, tu reputación cae con la del modelo. Saber estas limitaciones te convierte en **usuario crítico**, lo único que te protege.
::/interioriza

## Alucinaciones: cómo detectarlas

**Áreas donde los LLMs alucinan más:**
- **Citas bibliográficas** — inventan papers, autores, años, journals con total confianza.
- **Datos numéricos específicos** — fechas, porcentajes, distancias.
- **Nombres propios poco frecuentes** — personas, lugares, productos.
- **Eventos recientes** (post fecha de corte).
- **Cosas que NO existen** (libros, artículos) — especialmente si la pregunta es muy específica.

**Ejemplo real (común).** "Dame 5 papers sobre IA en educación de bachillerato mexicano". El modelo te lista 5 con autores, journals y años. **Verifica en Google Scholar:** 3 de los 5 no existen.

**Cómo defenderte:**
1. **Verifica todo dato crítico** en una segunda fuente.
2. Para citas, usa **Perplexity** o **Consensus** (U5) que sí citan fuentes reales.
3. Pregunta "¿estás seguro?" o "¿podrías verificar esa cita?". Forzar al modelo a re-evaluar a veces lo retracta.
4. Para tareas críticas, usa modelos razonadores (o3, Claude con thinking enabled) que alucinan menos.

## Sesgos: cómo identificarlos

Los LLMs aprenden de internet, donde los textos no son neutrales. Tipos comunes:

| Sesgo | Ejemplo |
|---|---|
| **De género** | "Una doctora..." vs "Un médico..." con descripciones distintas |
| **Cultural** | Asume contextos de EUA o UE como "default" |
| **Ideológico** | Inclinaciones políticas dependen del corpus |
| **Profesional** | Tiende a recomendar carreras tech sobre otras |
| **Lingüístico** | Mejor en inglés que en español |
| **De fuente** | Refleja el sesgo de Wikipedia, Reddit, news |

**Cómo defenderte:**
1. **Cuestiona suposiciones implícitas:** "¿qué supones sobre quien hace esta pregunta?".
2. **Pide múltiples perspectivas:** "Dame el argumento a favor y en contra de X".
3. **Especifica contexto cultural:** "Considera el contexto educativo mexicano específicamente".
4. **Lee crítico.** Una respuesta "neutral" probablemente no lo sea.

## Fecha de corte (knowledge cutoff)

Cada modelo tiene una fecha límite de entrenamiento:

| Modelo | Fecha de corte aprox. |
|---|---|
| GPT-3.5 | Sept 2021 (legacy) |
| GPT-4o | Oct 2023 |
| GPT-5 | Abril 2025 |
| Claude Opus 4.7 | Enero 2026 |
| Gemini 2.0 Pro | Sep 2024 |

**Implicación.** Si preguntas sobre eventos posteriores a esa fecha, el modelo:
1. Inventa (alucina).
2. Avisa "no tengo información sobre eso" (mejor caso).
3. Busca en internet si tiene esa función activa.

**Cómo defenderte:**
1. Para cualquier dato reciente, **activa búsqueda web** (ChatGPT con 🌐, Claude con search, Gemini conectado).
2. Pregunta explícitamente: "¿cuál es tu fecha de corte de entrenamiento?".
3. Si pide algo de hoy, dile "*considera información hasta hoy [fecha], busca si es necesario*".

## Falta de razonamiento robusto

Los LLMs estándar **no razonan** como humano: predicen tokens. Para problemas que requieren multi-step reasoning (matemáticas, lógica, planificación), pueden fallar de formas absurdas.

**Mitigación:**
- Usa modelos razonadores (**o3, GPT-5 thinking, Claude con extended thinking, DeepSeek R1**).
- Pídele explícitamente "*piensa paso a paso*" (Chain-of-Thought, ver U3).
- Verifica el resultado con cálculo manual o herramienta.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Tres limitaciones de LLMs en infografía con personajes ilustrados: 1) ALUCINACIONES — modelo IA con globo de diálogo afirmando 'según el paper de Smith 2019...' (paper que no existe), un humano detrás verificando en Google Scholar. Tip box: 'verifica TODA cita o número crítico'. 2) SESGOS — dos personajes (mujer y hombre) idénticos haciendo la misma pregunta y recibiendo respuestas con tono distinto. Tip: 'cuestiona suposiciones implícitas'. 3) FECHA DE CORTE — calendario con marca a una fecha pasada; modelo IA dice 'no sé qué pasó después de Oct 2023'. Tip: 'usa búsqueda web para datos recientes'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u02/10-tema-2-7-v01.svg"}

## Antipatrones críticos

**NUNCA hagas esto:**
1. ❌ Pedirle citas académicas y pegarlas tal cual sin verificar.
2. ❌ Confiar en números específicos (estadísticas, fechas históricas, porcentajes) sin segunda fuente.
3. ❌ Asumir que el consejo médico/legal/financiero es correcto.
4. ❌ Aceptar que la primera respuesta es la mejor; pídele 2-3 opciones y compara.
5. ❌ Subir información personal sensible (CURP, contraseñas, números de tarjeta).

**SIEMPRE haz esto:**
1. ✅ Trata la respuesta como **borrador**, no como verdad final.
2. ✅ Para datos críticos, usa **Perplexity / Consensus / NotebookLM** con citas verificables.
3. ✅ Lee críticamente y cuestiona.
4. ✅ Documenta tus prompts y resultados (para reproducibilidad).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Le pides al modelo "10 papers científicos sobre el tema X" y te los da con autores y años. ¿Cuáles 3 pasos tomas antes de citarlos en tu tesis?
   ____________________________________________________________
2. Detectas un sesgo de género en una respuesta del modelo. ¿Le reclamas? ¿Lo reportas? ¿Cambias el prompt? ¿Las tres? Justifica.
   ____________________________________________________________
3. Tu chat con Claude lleva 30 turnos sobre un tema. ¿Cómo verificas que no está acumulando errores propagados turno a turno?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad con la mirada crítica activada. Ya conoces las cuatro plataformas, sus fortalezas y sus límites. En la práctica resuelta vas a aplicarlo: comparas las cuatro con un set de prompts y eliges la base de tu tutor.
