---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Reacciones químicas en la cocina"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía de las cuatro reacciones culinarias clave: 1) Reacción de Maillard (aminoácido + azúcar + calor → compuestos pardos aromáticos en filete asado, pan tostado, café), 2) Caramelización (azúcar + calor → caramelo), 3) Fermentación (azúcar + microorganismos → alcohol/ácido + CO2 en pulque, masa madre, queso), 4) Oxidación enzimática (frutas cortadas + O2 + polifenoloxidasa → marrón). Cada reacción con su ecuación química simplificada y ejemplo cotidiano."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — por qué la carne asada es deliciosa y cómo no quemarla"
---

# 4.5 Reacciones químicas en la cocina

¿Por qué un filete crudo es rosa y al asarlo se vuelve marrón con sabor profundo? ¿Por qué el pan se tuesta y huele rico? ¿Cómo se hace queso, pulque, vino o yogur? La cocina es **química aplicada en tiempo real**, y conocer las cinco reacciones principales te convierte en mejor cocinero.

::concepto{titulo="Reacciones químicas culinarias"}
Las **reacciones culinarias** son procesos químicos que transforman ingredientes durante la preparación de alimentos. Las más relevantes son: la **reacción de Maillard** (aminoácido + azúcar reductor + calor), la **caramelización** (azúcares + calor sin proteínas), la **fermentación** (carbohidratos + microorganismos), la **oxidación enzimática** (compuestos fenólicos + O₂ + enzima) y la **gelificación** (proteínas o polisacáridos + agua + calor o frío). Saber identificarlas es saber controlar el sabor, color y textura de los alimentos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La diferencia entre un filete delicioso y uno hervido sin gracia es la **reacción de Maillard**. La diferencia entre un pulque y un atole es la **fermentación**. La diferencia entre una manzana fresca y una marrón es la **oxidación enzimática**. La cocina mexicana —tortilla nixtamalizada, mole, queso de oaxaca, pulque, mezcal— es una colección de reacciones químicas controladas. Entenderlas te permite mejorar la comida, **conservarla** mejor y, por qué no, presumir en una cena.
::/interioriza

## La reacción de Maillard

Descubierta en 1912 por Louis-Camille Maillard. Es la reacción **más importante** en química culinaria: produce el sabor "asado" característico.

**Reactivos:**
- Aminoácidos (de proteínas).
- Azúcares reductores (glucosa, fructosa, lactosa).
- Calor (mejor a 140-180 °C).
- Baja humedad (el agua inhibe la reacción).

**Mecanismo simplificado:**
1. El grupo carbonilo del azúcar reacciona con el grupo amino del aminoácido.
2. Se forman compuestos intermedios inestables.
3. Polimerización con producción de **melanoidinas** (compuestos pardos) y **cientos de moléculas aromáticas**.

**Productos:**
- Color: marrón profundo (de melanoidinas).
- Sabor: "umami", "asado", "tostado".
- Aroma: complejo, con notas de cereal, café, pan.

**Aplicaciones cotidianas:**
- Costra de carne asada.
- Cerveza tostada (malta oscura).
- Café tostado.
- Pan dorado.
- Tortillas tatemadas.
- Cebolla caramelizada (en realidad, Maillard + caramelización).

**¡Ojo con quemar!** Si pasas de 200 °C, las melanoidinas se descomponen produciendo acrilamida (potencial carcinógeno) y compuestos amargos. La regla: **dorar, no quemar**.

## Caramelización

A diferencia de Maillard, **no requiere proteínas**. Es solo azúcar + calor (>160 °C).

$$\ce{Sacarosa ->[\Delta] glucosa + fructosa ->[\Delta] productos pardos + agua + CO_2}$$

**Productos:**
- Color: ámbar a marrón oscuro.
- Sabor: dulce con notas de toffee y, eventualmente, amargo.
- Aroma: dulce, frutal, eventualmente "quemado".

**Aplicaciones:** caramelo, flan, crème brûlée, salsas dulces.

## Fermentación

Microorganismos transforman carbohidratos en otros compuestos en ausencia (o presencia limitada) de oxígeno.

### Fermentación alcohólica (levaduras)

$$\ce{C6H12O6 -> 2 C2H5OH + 2 CO2}$$

(Glucosa → etanol + dióxido de carbono)

**Productos:** vino, cerveza, pulque, mezcal, pan (el CO₂ es lo que esponja).

**Microorganismo:** *Saccharomyces cerevisiae* (levadura común).

### Fermentación láctica (bacterias)

$$\ce{C6H12O6 -> 2 C3H6O3}$$

(Glucosa → ácido láctico)

**Productos:** yogur, queso, kéfir, chucrut, kimchi, encurtidos.

**Microorganismos:** *Lactobacillus*, *Streptococcus thermophilus*.

**Bonus:** la fermentación láctica también ocurre en tus músculos durante ejercicio intenso. Es lo que causa la "quemazón" muscular.

### Fermentación acética (bacterias)

$$\ce{C2H5OH + O2 -> CH3COOH + H2O}$$

(Etanol + oxígeno → ácido acético)

**Productos:** vinagre.

**Microorganismo:** *Acetobacter*.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un asador a la parrilla da más sabor que un cocido al vapor? Vincúlalo con Maillard.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué la masa de pan "crece" durante el reposo? ¿Qué microorganismo y qué reacción?
   ____________________________________________________________
3. Si dejas vino abierto demasiado tiempo, se vuelve vinagre. Explica químicamente.
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Oxidación enzimática (pardeamiento)

Cuando cortas una manzana, una papa o un aguacate, la superficie expuesta se vuelve marrón en minutos. Esto NO es Maillard ni caramelización. Es **oxidación enzimática**:

$$\ce{Polifenoles + O2 ->[\text{polifenoloxidasa}] quinonas \to melanina marrón}$$

**Cómo prevenirla:**
- **Ácido (limón, vinagre):** baja el pH y desactiva la enzima.
- **Sumergir en agua salada:** disminuye el O₂ disponible.
- **Vacío:** sin oxígeno, no hay reacción.
- **Calor:** desnaturaliza la enzima (manzana cocida no se oscurece).

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía de cuatro reacciones culinarias clave en cuadrantes: 1) Maillard arriba-izquierda (filete asado, café, pan tostado con flecha aminoacido + azúcar + calor → compuestos pardos aromáticos), 2) Caramelización arriba-derecha (caramelo, flan con flecha azúcar + calor → marrón dulce), 3) Fermentación abajo-izquierda (pulque, queso, pan con flechas glucosa → etanol+CO2 o ácido láctico), 4) Oxidación enzimática abajo-derecha (manzana cortada con flecha polifenoles + O2 + enzima → melanina marrón)." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u04/10-tema-4-5-v01.svg"}

## Gelificación

Cuando ciertas proteínas o polisacáridos se calientan o enfrían en presencia de agua, forman geles (estructuras semisólidas que atrapan agua).

**Ejemplos:**
- **Gelatina:** colágeno hidrolizado que al enfriar gelifica.
- **Pectina:** polisacárido de frutas; al hervir con azúcar y ácido forma mermelada.
- **Agar-agar:** polisacárido de algas; alternativa vegana a la gelatina.
- **Almidón:** al hervir, los gránulos absorben agua y la espesan (atole, salsas).

## Aplicación al comedor

**Caso del pollo asado:**
- 0-60 °C: las proteínas musculares se desnaturalizan; el pollo deja de ser rosa.
- 60-100 °C: el agua se evapora de la superficie.
- 140-180 °C: empieza Maillard en la costra. Sabor profundo.
- > 200 °C: aparición de acrilamida y compuestos amargos. Hay que voltear.

**Conservación de la fruta del comedor:**
- Manzanas y peras se cortan al momento de servir, o se rocían con limón.
- Plátanos se separan en el puesto, no se cortan en avance.
- Aguacate: con su hueso adentro y limón superficie, dura más.

Con esto cierras el contenido teórico de U4. Sigue la práctica integradora del bebedero + comedor.
