---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "Proteínas — aminoácidos y enlace peptídico"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de los cuatro niveles de estructura proteica: primaria (cadena lineal de aminoácidos como cuentas en collar), secundaria (alfa-hélices y beta-láminas), terciaria (proteína plegada en 3D), cuaternaria (varias subunidades como hemoglobina formando complejo). Cada nivel etiquetado con su tipo de enlace estabilizador."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el pollo del comedor y la cocción"
---

# 4.3 Proteínas — aminoácidos y enlace peptídico

¿Por qué un huevo crudo es transparente y al cocerlo se vuelve blanco y firme? ¿Por qué tu cuerpo necesita comer proteína todos los días pero almacena muy poca? ¿Cómo es que una sola proteína mal plegada (priónica) puede causar enfermedades como el mal de las vacas locas? Las proteínas son las **moléculas más versátiles** de la vida.

::concepto{titulo="Proteínas y aminoácidos"}
Las **proteínas** son polímeros de **aminoácidos** unidos por **enlaces peptídicos**. Son las moléculas funcionales por excelencia: forman tejidos (colágeno, queratina), catalizan reacciones (enzimas), transportan sustancias (hemoglobina), defienden el organismo (anticuerpos) y regulan procesos (hormonas como la insulina). Existen 20 aminoácidos estándar combinables en cualquier secuencia, lo que permite millones de proteínas distintas.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu masa muscular, tu pelo, tus uñas, las enzimas de tu saliva, los anticuerpos de tu sangre, la hemoglobina que carga oxígeno, la insulina que regula azúcar — **todo es proteína**. Tu cuerpo se reemplaza constantemente: cada 7 años, casi todas tus proteínas son nuevas. Por eso necesitas comer proteína todos los días: tu cuerpo no la almacena como reserva (a diferencia de grasa), sino que la usa y reemplaza. Si comes poca, **te degradas**.
::/interioriza

## Aminoácidos — las 20 letras del alfabeto

Cada aminoácido tiene la misma estructura básica:

```
        H
        |
    H₂N — C — COOH
        |
        R
```

- Grupo amino **NH₂** (básico).
- Grupo carboxilo **COOH** (ácido).
- **R** es la cadena lateral, distinta en cada aminoácido.

Los 20 aminoácidos estándar se diferencian solo en su **R**: pequeña (glicina), polar (serina), cargada (lisina), hidrofóbica (valina), aromática (fenilalanina), con azufre (cisteína), etc.

**Aminoácidos esenciales y no esenciales:**
- **Esenciales (9):** tu cuerpo no los puede sintetizar. Debes comerlos. Son: leucina, isoleucina, valina, lisina, metionina, fenilalanina, treonina, triptófano, histidina.
- **No esenciales (11):** tu cuerpo los fabrica si tienes los esenciales.

**Combinaciones culturales que aportan los esenciales en una comida:**
- México: maíz + frijol (la tortilla con frijoles tiene los 9 aminoácidos completos).
- Asia: arroz + soya.
- Medio oriente: lentejas + pan integral.
- África: mijo + maní.

Estas "combinaciones complementarias" se desarrollaron culturalmente sin que nadie supiera de bioquímica. La sabiduría de las cocinas tradicionales es nutricionalmente brillante.

## El enlace peptídico

Cuando dos aminoácidos se unen, el COOH de uno reacciona con el NH₂ del otro, liberando agua:

$$\ce{R_1-COOH + H_2N-R_2 -> R_1-CO-NH-R_2 + H_2O}$$

El enlace **C-N** así formado es el **enlace peptídico**, planar y rígido (el N comparte sus electrones con el C=O cercano). Esa rigidez es la que **dicta la geometría** de las proteínas y permite que se plieguen en estructuras precisas.

Dos aminoácidos = **dipéptido**. Tres = tripéptido. Hasta ~50 = **péptido**. Más de 50 = **proteína**.

## Los cuatro niveles de estructura

**1. Estructura primaria.** La secuencia lineal de aminoácidos. Es como las letras de una palabra: el orden importa. Una proteína típica tiene 100-1000 aminoácidos.

**2. Estructura secundaria.** Plegamientos locales estabilizados por **puentes de hidrógeno** entre los grupos C=O y N-H del esqueleto. Hay dos formas principales:
- **α-hélice:** la cadena se enrolla como un resorte. Ejemplo: queratina del cabello.
- **β-lámina:** las cadenas se alinean en zigzag. Ejemplo: seda de araña.

**3. Estructura terciaria.** El plegamiento global tridimensional, estabilizado por interacciones entre cadenas laterales R: puentes disulfuro (cisteína-cisteína), puentes salinos (cargas opuestas), interacciones hidrofóbicas, puentes de H. Aquí la proteína adquiere **función**: el sitio activo de una enzima, la "bolsa" de oxígeno de la hemoglobina.

**4. Estructura cuaternaria.** Varias proteínas plegadas que se ensamblan en complejos. Ejemplo: la hemoglobina tiene 4 subunidades.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración esquemática de los cuatro niveles de estructura proteica: primaria (collar de aminoácidos como letras), secundaria (alfa-hélice tipo resorte y beta-lámina tipo zigzag con puentes de H), terciaria (proteína globular plegada con sitio activo), cuaternaria (varias subunidades ensambladas como hemoglobina con 4 cadenas y grupos hemo). Cada nivel etiquetado con tipo de enlace estabilizador." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u04/10-tema-4-3-v01.svg"}

## Desnaturalización

Cuando las condiciones cambian, la proteína **pierde su estructura plegada** sin romper el enlace peptídico. Esto es la **desnaturalización**.

**Causas comunes:**
- **Calor:** clara de huevo cruda transparente → cocida blanca y firme.
- **Ácido:** leche + limón → cuajada (caseína desnaturalizada).
- **Detergente:** afecta proteínas con detergentes (en lavado).
- **Cambios extremos de pH:** estómago desnaturaliza proteínas de la dieta para digerirlas.
- **Solventes orgánicos:** alcohol esteriliza al desnaturalizar proteínas microbianas.

La desnaturalización es **irreversible** en la mayoría de los casos. Una vez cocido el huevo, no vuelve a su estado original aunque lo enfríes.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué cocinar pollo a fondo (interior > 75 °C) es importante por **dos razones químicas distintas**?
   ____________________________________________________________
2. Si una proteína tiene 200 aminoácidos y cada posición admite 20 opciones, ¿cuántas proteínas distintas de esa longitud son **posibles**? Compara con el número de átomos en el universo (~10⁸⁰).
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué la frase "comer huevos crudos te da más proteína" es **falsa**? Pista: piensa en absorción.
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Aplicación al comedor

**Pollo crudo:** las proteínas musculares son comestibles pero las patógenas (Salmonella, Campylobacter) son **proteínas funcionales** que necesitan estar plegadas para causar daño. Cocinar a > 75 °C las desnaturaliza y las inactiva.

**Almacenamiento del pollo:**
- A 25 °C: bacterias se duplican cada 20 min → en 6 horas, hay 4 millones donde había una.
- A 4 °C: bacterias casi se detienen → conservación segura por 2-3 días.
- A −18 °C: bacterias se detienen completamente → meses de conservación.

**Las claras de huevo** se "ponen blancas" al cocer porque las albúminas se desnaturalizan y se entrelazan formando una red sólida que atrapa agua.

Con proteínas cubiertas, faltan las moléculas pequeñas pero esenciales: vitaminas y minerales.
