---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Lípidos"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de tres tipos de ácidos grasos: saturado (cadena recta de C-H, ejemplo ácido palmítico, sólido a temp ambiente, manteca), monoinsaturado (un doble enlace cis, ejemplo ácido oleico, líquido, aceite de oliva), poliinsaturado (varios dobles enlaces cis, ejemplo omega-3, líquido, aceite de pescado). Junto: trans (doble enlace trans artificial, sólido, margarina industrial - el peor)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — por qué el aceite del comedor se vuelve rancio"
---

# 4.2 Lípidos

¿Por qué la mantequilla es sólida y el aceite de oliva es líquido si ambos son "grasa"? ¿Por qué se dice que la grasa "trans" es la peor? ¿Por qué el aceite "se vuelve rancio" si no tiene microorganismos? La química de los lípidos responde todo.

::concepto{titulo="Lípidos"}
Los **lípidos** son biomoléculas hidrofóbicas (insolubles en agua) que incluyen triglicéridos, fosfolípidos, esteroides y ceras. Son la **forma más densa de almacenamiento de energía** (9 kcal/g, más del doble que carbohidratos y proteínas). Los más comunes en alimentos son los **triglicéridos**: una molécula de glicerol unida a tres ácidos grasos por enlaces éster.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu cuerpo guarda en grasa la energía que no usaste hoy para usarla mañana. Es tu "ahorro bancario" energético. Pero no toda la grasa es igual: las saturadas (manteca, mantequilla) tienden a depositarse en arterias; las insaturadas (aceite de oliva, aguacate) son cardioprotectoras; las **trans** (margarinas industriales) son las más dañinas y muchos países ya las prohibieron. Saber leer una etiqueta nutricional es saber química de lípidos.
::/interioriza

## Estructura básica — el triglicérido

```
   H — C — O — C(=O) — R₁
       |
   H — C — O — C(=O) — R₂
       |
   H — C — O — C(=O) — R₃
       |
       H
```

Donde:
- El **glicerol** es la "columna vertebral" de 3 carbonos.
- Los **R₁, R₂, R₃** son cadenas de ácidos grasos (12 a 24 carbonos típicamente).
- Los **enlaces éster** unen el glicerol con cada ácido graso.

## Tipos de ácidos grasos

| Tipo | Estructura | Estado a 25 °C | Ejemplo cotidiano |
|---|---|---|---|
| **Saturado** | sin dobles enlaces (cadena recta, empaquetable) | sólido | manteca, mantequilla, coco |
| **Monoinsaturado** | un doble enlace cis (cadena con una "doblez") | líquido | aceite de oliva, aguacate |
| **Poliinsaturado** | varios dobles enlaces cis | líquido | aceite de girasol, pescado azul |
| **Trans (artificial)** | doble enlace trans (cadena recta otra vez) | sólido | margarinas industriales |

**Cis vs trans.** Los enlaces dobles naturales son **cis** (los hidrógenos están del mismo lado), lo que dobla la cadena. Esa doblez impide el empaquetamiento y el lípido es líquido. Los **trans** se forman al hidrogenar parcialmente aceites en industria; el doble enlace queda con hidrógenos opuestos y la cadena vuelve a ser recta. **Trans = saturado en comportamiento físico pero peor que natural en salud**.

## Por qué la grasa rancia "huele mal"

La **rancidez** es una serie de reacciones químicas que degradan lípidos:

**Rancidez oxidativa (la más común).** El O₂ del aire ataca los dobles enlaces cis de ácidos grasos insaturados:
$$\ce{R-CH=CH-R' + O2 -> peróxidos -> aldehídos + cetonas + ácidos cortos}$$

Los aldehídos y ácidos cortos (como el ácido butírico) son los responsables del **olor a rancio**. Por eso el aceite de oliva extra virgen (rico en monoinsaturados) se enrancia más rápido que el aceite refinado.

**Catalizadores que aceleran la rancidez:**
- Luz (UV).
- Calor.
- Oxígeno (envases mal cerrados).
- Metales (Fe, Cu) que catalizan la oxidación.
- Humedad (agua presente).

**Antioxidantes naturales y añadidos:**
- Tocoferol (vitamina E) — natural en aceites vegetales.
- Ácido ascórbico (vitamina C).
- BHT y BHA (sintéticos, controvertidos por posible carcinogenicidad).

## Otros lípidos importantes

**Fosfolípidos.** Como los triglicéridos pero uno de los ácidos grasos se reemplaza por un grupo fosfato. Tienen **una cabeza polar y una cola no polar**, lo que les permite formar las **membranas celulares** (bicapa lipídica).

**Colesterol.** Esteroide presente en alimentos animales. Esencial para fabricar membranas celulares, hormonas sexuales, vitamina D. Se vuelve problemático cuando se acumula como placa en arterias.

**Ceras.** Esteres de cadena muy larga. Función estructural: cera de las hojas, cerumen del oído, lana de oveja.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un aceite líquido se "espesa" si lo dejas mucho tiempo destapado?
   ____________________________________________________________
2. La mantequilla y el aceite de oliva tienen aproximadamente las mismas calorías. ¿Cuál es mejor para tu corazón y por qué?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los pescados azules (atún, sardina) se enrancian más rápido que los pescados blancos (mojarra, robalo)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en cuatro filas (ácidos grasos saturado, monoinsaturado, poliinsaturado, trans) con columnas: representación esquemática de la cadena, ejemplo natural, estado físico a temperatura ambiente, fuente alimenticia común, impacto cardiovascular (positivo, neutro, negativo). Resaltar trans con borde rojo." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u04/10-tema-4-2-v01.svg"}

## Aplicación al comedor

**El aceite de fritura del comedor** se enrancia con cada uso porque:
1. El calor (180-200 °C) acelera oxidación.
2. La presencia de aire es masiva (la freidora está abierta).
3. Los restos de comida (humedad, materia orgánica) contaminan.

**Reglas básicas:**
- Filtrar el aceite cada uso.
- Tapar y guardar en lugar fresco y oscuro.
- Cambiar el aceite cuando huela rancio, esté oscuro o haga espuma persistente.
- **No reutilizar más de 5-6 fritadas**.

Con los lípidos cubiertos, sigue la macromolécula más compleja: las **proteínas**, donde toda la materia viva expresa su funcionalidad.
