---
unidad: 4
subtema: "4.1"
titulo: "Carbohidratos"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["4.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de los tres niveles de carbohidratos: monosacárido (glucosa con su anillo de 6 carbonos), disacárido (sacarosa = glucosa + fructosa unidas por enlace glicosídico), polisacárido (almidón con cadenas largas ramificadas y celulosa con cadenas lineales). Cada estructura con etiqueta y ejemplo cotidiano."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — el arroz, las tortillas y el azúcar del comedor"
---

# 4.1 Carbohidratos

¿Por qué después de comer arroz tienes energía y después de comer celulosa (papel) no? Si químicamente los dos están hechos de glucosa, ¿qué los hace tan diferentes? La respuesta está en cómo están **enlazadas** las unidades.

::concepto{titulo="Carbohidratos"}
Los **carbohidratos** son biomoléculas formadas por carbono, hidrógeno y oxígeno con fórmula general $(CH_2O)_n$. Son la principal fuente inmediata de energía del cuerpo (4 kcal/g) y se clasifican según su tamaño en: **monosacáridos** (1 unidad: glucosa, fructosa, galactosa), **disacáridos** (2 unidades: sacarosa, lactosa, maltosa) y **polisacáridos** (cientos a miles de unidades: almidón, glucógeno, celulosa).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La gasolina de tu cuerpo es la glucosa. Cada pan, cada tortilla, cada plato de arroz se descompone en glucosa antes de entrar a las células. Si un día comes solo lechuga, tu hígado fabrica glucosa con lo que tenga (proteínas, grasas) porque tu cerebro **solo** funciona con glucosa. Cuando un nutricionista habla de "carbohidratos buenos vs malos", está hablando de **velocidad de absorción**: los simples (azúcar de mesa) entran rápido y elevan el pico glucémico; los complejos (avena) entran lento y mantienen energía estable.
::/interioriza

## Monosacáridos — las unidades

Los tres más importantes son hexosas (6 carbonos):

| Monosacárido | Fórmula | Fuente cotidiana |
|---|---|---|
| Glucosa (dextrosa) | C₆H₁₂O₆ | sangre, miel, frutas, hidrólisis del almidón |
| Fructosa (azúcar de fruta) | C₆H₁₂O₆ | frutas, miel, jarabe de maíz alto en fructosa |
| Galactosa | C₆H₁₂O₆ | parte de la lactosa (leche) |

Los tres son **isómeros**: misma fórmula molecular, distinta estructura. La glucosa y la fructosa son indistinguibles para una balanza pero **muy distintas** para tu metabolismo: la fructosa pasa por el hígado primero y, en exceso, se convierte en grasa hepática.

## Disacáridos — dos unidades pegadas

Se forman cuando dos monosacáridos se unen liberando agua (**enlace glicosídico**, una reacción de **condensación**):

$$\ce{glucosa + fructosa -> sacarosa + H2O}$$

| Disacárido | Composición | Donde lo encuentras |
|---|---|---|
| Sacarosa | glucosa + fructosa | azúcar de mesa, caña, betabel |
| Lactosa | glucosa + galactosa | leche y derivados |
| Maltosa | glucosa + glucosa | cereales germinados, cerveza |

**Intolerancia a la lactosa:** algunas personas no producen suficiente enzima **lactasa**, así que la lactosa no se hidroliza y pasa al intestino grueso, donde fermenta y causa malestar. Esto afecta al 70 % de la población mexicana en algún grado.

## Polisacáridos — cientos de unidades

Cuando muchas unidades se enlazan, las propiedades cambian totalmente:

| Polisacárido | Unidad base | Tipo de enlace | Función |
|---|---|---|---|
| **Almidón** | glucosa | α-1,4 y α-1,6 (digerible) | reserva en plantas |
| **Glucógeno** | glucosa | α-1,4 y α-1,6 | reserva en animales |
| **Celulosa** | glucosa | β-1,4 (no digerible) | estructura en plantas (fibra) |
| **Quitina** | N-acetilglucosamina | β-1,4 | exoesqueleto de insectos |

**La diferencia entre almidón y celulosa** es solo la **orientación del enlace** entre glucosas: α (alfa, "abajo") permite hidrólisis humana; β (beta, "arriba") solo lo rompen herbívoros con bacterias intestinales especializadas. La misma glucosa, distinto enlace, distinta digestión.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un kilogramo de arroz te da energía pero un kilogramo de papel (celulosa) no, si químicamente ambos son glucosa?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué el azúcar de mesa "endulza más rápido" que el almidón cuando los pruebas?
   ____________________________________________________________
3. La fibra dietética es celulosa. ¿Cuál es su función si no nos da energía?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Aplicación al comedor

El **arroz crudo** se conserva años en bolsa cerrada porque su almidón está encapsulado en gránulos hidrofóbicos. Pero el **arroz cocido**:
- Tiene 70 % de agua → permite crecimiento microbiano.
- A temperatura ambiente, **Bacillus cereus** crece y produce toxinas termoestables que ni recalentar elimina.
- Conservación: refrigerar a < 4 °C dentro de las primeras 2 horas.

Las **tortillas** duran 24-48 horas a temperatura ambiente porque la masa nixtamalizada tiene pH ligeramente alcalino (8-9) que inhibe muchas bacterias, pero los hongos sí proliferan en humedad alta.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración de los tres niveles de carbohidratos en columna: arriba glucosa monosacárido (anillo de 6 carbonos con grupos OH), medio sacarosa disacárido (glucosa + fructosa unidas por enlace glicosídico marcado), abajo polisacárido almidón (cadena larga ramificada de glucosas unidas en alfa-1,4 con ramas alfa-1,6). Etiquetas con ejemplo cotidiano: miel, azúcar de mesa, arroz." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u04/10-tema-4-1-v01.svg"}

Con los carbohidratos cubiertos, sigue la otra macromolécula energética: los lípidos, donde está casi toda la grasa del aceite que el comedor usa para cocinar.
