---
unidad: 2
subtema: "2.6"
titulo: "Manejo de ambigüedad y trade-offs"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["2.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Triángulo de trade-offs (calidad / velocidad / costo) con punto móvil que el equipo elige conscientemente, y bitácora de decisiones documentadas con fecha y autor."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — el director quiere todo y el viernes"
---

# 2.6 Manejo de ambigüedad y trade-offs

"Quiero que sea bueno, rápido y barato. ¿Sí se puede?". El director que pregunta esto no es ingenuo: está describiendo el triángulo imposible, y espera que tú le digas **dónde recortar**. Esta lección te entrena para esa conversación.

::concepto{titulo="Ambigüedad y trade-offs"}
La **ambigüedad** es la zona en que un proyecto carece de información suficiente para decidir; el **trade-off** es la situación en que sí hay información, pero **mejorar una dimensión empeora otra**. Las dos requieren manejo explícito:

- Ambigüedad: se reduce con preguntas, prototipos, datos, fechas de decisión.
- Trade-off: se reduce con marcos comparativos, criterios de priorización y **decisiones documentadas**.

Un proyecto sano **nombra** sus ambigüedades y **documenta** sus trade-offs. Uno enfermo los oculta hasta que explotan.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando compras coche, te dicen "elige dos: rápido, barato, espacioso". No es trampa: es física. Si pretendes los tres a la vez, terminas con un coche que no es ninguno. En tu Asistente pasa igual: calidad-velocidad-costo, autonomía-control, exactitud-cobertura. Reconocer el triángulo es el primer acto adulto del proyecto.
::/interioriza

## El cono de incertidumbre

Al inicio de un proyecto, las estimaciones tienen un margen de ±300 %. Conforme el equipo aprende, el cono se cierra. La trampa: **comprometerse con números del inicio del cono como si fueran del final**.

```
   Día 0         Día 30         Día 90
  ±300 %        ±50 %          ±10 %
   ████          ██               █
   ████          ██               █
```

Comunicación profesional con dirección: "hoy puedo decirte rango ±50 %; en 2 semanas, ±20 %; antes solo dispararía al aire". Esto suena humilde y de hecho gana confianza, no la pierde.

## Trade-offs frecuentes en proyectos IA

| Trade-off | Cuando lo encuentras | Cómo se decide |
|---|---|---|
| **Calidad ↔ Costo** | Cambiar Opus a Haiku ahorra 80 % pero baja 5 % de calidad | Test A/B + ROI |
| **Calidad ↔ Latencia** | Self-consistency mejora pero triplica latencia | Caso de uso (chat live ≠ batch nocturno) |
| **Cobertura ↔ Exactitud** | Más categorías clasificadas = más errores en bordes | Negocio: ¿qué duele más, no responder o responder mal? |
| **Autonomía ↔ Control** | Agente con tools poderosas hace más solo, pero con menos auditoría | Riesgo del dominio (alto = más control) |
| **Personalización ↔ Privacidad** | Aprender estilo del usuario requiere guardar más datos | Política legal + opt-in explícito |

## ADR (Architecture Decision Record): la forma de documentar

Por cada trade-off resuelto, un archivo en `docs/decisiones/ADR-NNN-titulo.md`:

```markdown
# ADR-007: Modelo del clasificador de solicitudes

**Fecha:** 2026-04-28
**Estado:** Aceptado
**Decisores:** [tú], [coordinadora académica]

## Contexto
El clasificador procesa ~800 solicitudes/mes. Probamos Haiku 4.5 y Sonnet 4.6.

## Opciones consideradas
1. Sonnet 4.6 — calidad 96 %, costo $20/mes, latencia 1.4 s.
2. Haiku 4.5 — calidad 91 %, costo $4/mes, latencia 0.6 s.
3. Híbrido (Haiku, escalar a Sonnet si confianza < 0.7) — calidad 94 %, costo $7/mes, latencia 0.7 s mediana.

## Decisión
Opción 3 (híbrido).

## Consecuencias
- Positivas: balance calidad/costo; latencia aceptable; abre patrón híbrido para otros módulos.
- Negativas: complejidad operativa (dos modelos a monitorear); requiere umbral calibrado.

## Si cambia
Si el costo del modelo grande baja 50 %, reconsiderar opción 1.
```

Un ADR cuesta 15 minutos. Salva 5 horas de discusión 6 meses después.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Triángulo equilátero con vértices etiquetados: Calidad arriba, Velocidad abajo-izquierda, Costo abajo-derecha. Dentro del triángulo, un punto rojo grande indica la elección actual del Asistente (más cerca de calidad y costo, alejado de velocidad porque es batch). A la derecha, una pila de tarjetas tituladas 'ADR-001', 'ADR-002', 'ADR-003' representando decisiones documentadas. Bajo el conjunto: 'la posición del punto se decide, no se descubre'. Estilo blueprint, paleta Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u02/10-tema-2-6-v01.svg"}

## Cómo conduces la conversación con un stakeholder demandante

Tu director: "lo quiero excelente, en 2 semanas y con presupuesto cero".

Tu respuesta profesional (3 actos):

1. **Reconoce.** "Entiendo el objetivo. Para ayudarte a decidir, déjame mostrarte qué se puede hacer en 2 semanas con presupuesto cero, qué necesita 4 semanas y qué necesita presupuesto."
2. **Cuantifica.** Tabla con 3 escenarios (mínimo viable, completo barato, completo Premium) mostrando alcance, calidad esperada y costo.
3. **Pide decisión documentada.** "¿Cuál escenario aceptamos? Voy a registrarlo en ADR para que ambos tengamos el mismo recuerdo de hoy."

Esa secuencia transforma "quiero todo" en "elijo el escenario B".

## Anti-patrones

- **Decidir trade-offs sin escribirlos.** En 3 meses nadie recuerda por qué.
- **Pretender que no hay trade-off.** Conduce a soluciones flojas en todo.
- **ADRs largos.** Más de 1 página = nadie los lee. Un ADR = una decisión.
- **Trade-off siempre por consenso.** A veces hay que decidir y avanzar; el consenso paraliza.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un ADR escrito para una decisión "obvia" puede salvarte 6 meses después?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué trade-off de tu Asistente Institucional crees que está sin documentar y debería estarlo?
   ____________________________________________________________
3. Tu director rechaza los 3 escenarios y dice "encuéntrame uno mejor". ¿Cómo respondes profesionalmente?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad con PRD, plantillas, DoD, capas, spec-driven y trade-offs documentados. La práctica resuelta integra todo en el PRD del Asistente Institucional, paso a paso.
