---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Especificaciones por capas"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Pirámide de 4 capas de especificación (estratégica, funcional, técnica, operativa) con ejemplos del Asistente Institucional en cada capa y flechas mostrando la trazabilidad bidireccional entre niveles."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — alinear la dirección con el commit en Git"
---

# 2.4 Especificaciones por capas

Tu director te dice "queremos un Asistente confiable". Tu desarrolladora te dice "necesito el JSON Schema de la respuesta". Las dos hablan del mismo proyecto. Si pones a las dos en una sala con la frase de uno y el JSON del otro, **no se entienden**. Faltan capas intermedias.

::concepto{titulo="Especificaciones por capas"}
Las **especificaciones por capas** son el conjunto de documentos que describen un proyecto en **distintos niveles de abstracción**, cada uno hablándole a su audiencia natural y trazables entre sí:

1. **Capa estratégica** — visión, propósito, hipótesis de valor. Audiencia: dirección, financiadores.
2. **Capa funcional** — qué hace el sistema desde la mirada del usuario. Audiencia: equipo de producto, usuarios.
3. **Capa técnica** — cómo lo hace por dentro: prompts, schemas, integraciones, infraestructura. Audiencia: desarrolladores, arquitectos.
4. **Capa operativa** — cómo se mantiene día a día: monitoreo, on-call, costos, retención de datos. Audiencia: operación, finanzas, legal.

Cada capa traduce la anterior sin perder coherencia. Cuando una decisión cambia en una capa, las otras se actualizan.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Un planeta, un país, una ciudad, una calle. Los cuatro existen al mismo tiempo y cada uno necesita su mapa. Si te entrego solo el mapamundi, no llegas a tu casa; si te entrego solo el callejero, no entiendes por qué tu calle queda donde queda. Las capas hacen lo mismo con tu Asistente: el mapamundi es la estrategia; el callejero, los prompts.
::/interioriza

## Las 4 capas, lado a lado

| Capa | Pregunta que responde | Ejemplo Asistente Albatros | Documento |
|---|---|---|---|
| Estratégica | ¿Por qué existe? | "Reducir 60 % la carga de trámites repetitivos del staff" | PRD + visión |
| Funcional | ¿Qué hace? | "Responde dudas de inscripción, redacta comunicados, escala quejas" | Briefs + scopes |
| Técnica | ¿Cómo lo hace? | "Pipeline de 3 prompts, RAG sobre reglamento, n8n para Notion" | Prompts versionados, schemas, diagrama de arquitectura |
| Operativa | ¿Cómo se mantiene? | "Dashboard LangFuse, on-call rotativo, presupuesto $200/mes tokens" | Runbook, política de costos |

## Trazabilidad: el cordón umbilical entre capas

Cada item técnico debe poder rastrearse hacia arriba a una funcional y luego a una estratégica. Cada item estratégico debe poder rastrearse hacia abajo a items técnicos concretos.

Convención mínima de IDs:

```
S-001  (estratégico)  Reducir carga de trámites
  └─ F-014 (funcional)  Responder dudas de inscripción
       ├─ T-027 (técnico) Prompt clasificador-solicitudes v1.2
       ├─ T-028 (técnico) Prompt redactor-respuesta v1.0
       └─ T-029 (técnico) RAG sobre reglamento_admisiones
            └─ O-005 (operativo) Reentrenar embeddings cada semestre
```

Cuando un usuario reporta un bug en T-029, sabes que afecta F-014 y mide contra S-001. Cuando dirección decide eliminar S-001, sabes qué piezas técnicas desinstalar.

## Plantilla mínima por capa

**Estratégica (1 página)**
- Visión a 12 meses (1 frase).
- Por qué ahora (3 razones).
- Hipótesis principal (formulada como "creemos que… medido por…").
- Cómo sabremos si nos equivocamos (criterio de pivote).

**Funcional (1 página por feature)**
- Casos de uso (3-5 bullets).
- Flujo del usuario (diagrama).
- Inputs y outputs visibles.
- Ejemplos de éxito y fracaso.

**Técnica (1-3 páginas por módulo)**
- Diagrama de arquitectura.
- Prompts versionados involucrados.
- Schemas y APIs.
- Dependencias externas.

**Operativa (1 página total)**
- Métricas a monitorear y umbrales.
- Plan de respuesta a incidentes.
- Costos esperados y reales.
- Política de retención y privacidad.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Pirámide invertida (de pocas a muchas) con 4 niveles de especificación: en la cima estratégica (1 documento, audiencia dirección), debajo funcional (varios docs, audiencia producto), debajo técnica (decenas de archivos, audiencia desarrolladores), en la base operativa (continuamente actualizada, audiencia operación). Flechas bidireccionales entre niveles indicando trazabilidad. Ejemplos pegados a cada nivel del Asistente Institucional Albatros con sus IDs (S-001, F-014, T-027, O-005). Estilo blueprint, paleta Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u02/10-tema-2-4-v01.svg"}

## Anti-patrones de especificación por capas

- **Estratégica que cambia cada semana.** Si la visión a 12 meses se reescribe cada lunes, no hay visión. Acuerda freeze de 90 días.
- **Funcional escrita por el equipo técnico.** Las features deben describirse como las viviría el usuario, no como las codificaría el desarrollador.
- **Técnica sin diagrama.** Un módulo sin diagrama de arquitectura nunca está bien especificado.
- **Operativa pospuesta a "después de lanzar".** El "después" llega siempre con incidentes que la operativa hubiera prevenido.

## Cómo IA acelera cada capa

| Capa | Cómo ayuda IA |
|---|---|
| Estratégica | Stress-test (devil's advocate, stakeholder simulado), generación de hipótesis alternativas |
| Funcional | Redacción de casos de uso a partir de notas crudas, generación de ejemplos de éxito/fracaso |
| Técnica | Diseño de prompts (meta-prompting), generación de diagramas Mermaid, validación de schemas |
| Operativa | Generación de runbooks a partir de incidentes pasados, sugerencia de umbrales |

## Caso aplicado: una decisión que se propaga

La dirección decide que el Asistente debe responder en náhuatl además de español (S-001 se modifica). Trazabilidad:

1. **Estratégica** S-001 ahora incluye "lengua materna" como dimensión.
2. **Funcional** F-014 (responder dudas) gana variante F-014.b en náhuatl.
3. **Técnica** T-027, T-028 necesitan few-shot en náhuatl; surge T-030 (detección de idioma).
4. **Operativa** O-006 nuevo: validación periódica con hablante nativo.

Sin capas, esa decisión se hubiera implementado en un prompt aislado y olvidado en operativa. Con capas, cada nivel sabe exactamente qué cambia.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la capa operativa, aunque parezca menos "noble", es la que más errores previene?
   ____________________________________________________________
2. Tu equipo dice "no necesitamos capa estratégica, todos sabemos qué construimos". ¿Qué prueba pasarías para verificar que es cierto?
   ____________________________________________________________
3. Si solo pudieras documentar **dos** de las cuatro capas, ¿cuáles elegirías para tu Asistente y por qué?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Especificaciones por capas suenan a documentos. ¿Y si esos documentos **escribieran solos los prompts** que los implementan? Bienvenido al **spec-driven prompting**, subtema 2.5.
