---
unidad: 2
subtema: "2.1"
titulo: "PRD asistido por IA"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["2.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Plantilla visual de un PRD de 1 página con sus 8 secciones obligatorias etiquetadas y un ejemplo del Asistente Institucional Albatros llenando cada bloque."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — PRD del Asistente Institucional"
---

# 2.1 PRD asistido por IA

Un PRD vago dice "queremos un asistente inteligente que ayude a todos". Un PRD útil dice "v1.0 atiende dudas de inscripciones de los 240 papás del nuevo ingreso entre el 1 y el 31 de mayo, métrica de éxito ≥85 % de respuestas resueltas sin escalación humana". La diferencia entre uno y otro es **3 horas de trabajo** con la IA correcta.

::concepto{titulo="PRD (Product Requirements Document)"}
Un **PRD** es el documento que captura, en una página o pocas, **qué problema** resuelve un producto, **para quién**, con **qué alcance**, **qué métricas** lo declararán exitoso y qué queda explícitamente **fuera**. Es la herramienta de alineación más barata que existe: si dos personas leen el PRD y entienden lo mismo, está bien escrito; si no, hay que reescribirlo.

Las 8 secciones obligatorias son:
1. **Problema** — qué duele hoy.
2. **Usuarios objetivo** — quiénes lo padecen.
3. **Solución propuesta** — qué construirás.
4. **Alcance v1.0** — qué entra.
5. **No-objetivos** — qué NO entra (igual de importante).
6. **Métricas de éxito** — números verificables.
7. **Riesgos y mitigaciones** — qué puede salir mal.
8. **Calendario y entregables** — cuándo y qué.

Un PRD asistido por IA usa el modelo para **redactar**, **criticar** y **estresar** cada sección.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La mayor causa de fracaso en proyectos pequeños no es la tecnología: es que **dos personas creyeron estar de acuerdo y no lo estaban**. Tu director, tu equipo y tú están de acuerdo en "construir el Asistente". Cada uno tiene en mente algo distinto. El PRD es el espejo donde todos ven lo mismo —o donde se enteran de que no— **antes** de gastar 200 horas en algo equivocado.
::/interioriza

## El meta-PRD: el prompt que escribe tu PRD

```xml
<role>
Eres un Product Manager senior con experiencia en proyectos IA en
educación. Tu objetivo es ayudarme a redactar un PRD v0.5 (borrador)
de mi proyecto.
</role>

<context>
Mi institución: [escuela / facultad / universidad].
Mi rol: [tuyo].
Lo que quiero construir: [descripción libre, 3-5 frases].
Stakeholders: [quién decide, quién financia, quién usa].
Ya tengo: [activos previos, p.ej. prompts versionados U1].
Plazo deseado: [semanas o meses].
</context>

<task>
Redacta el PRD v0.5 con las 8 secciones obligatorias. Para cada sección:
1. Propón un texto inicial de 3-6 líneas.
2. Marca con [PREGUNTA: ...] cualquier dato que necesite confirmar conmigo.
3. Marca con [SUPUESTO: ...] cualquier asunción que hayas hecho.

Al final, hazme las 5 preguntas críticas cuyas respuestas cambiarían
el alcance del proyecto.
</task>

<constraints>
- Una sola página al imprimir.
- Métricas verificables (no "satisfactorio", sino "≥85 %").
- No-objetivos explícitos (mínimo 4).
- Lenguaje claro, sin jerga corporativa.
</constraints>
```

Ejecutas el prompt, llenas el contexto y obtienes un PRD v0.5 con preguntas y supuestos marcados. **No es definitivo**: es la base sobre la cual conversar con stakeholders.

## El bucle de stress-test

Una vez tienes v0.5, lo sometes a 3 ejercicios:

1. **Devil's advocate.** Le pides al modelo: *"Critica este PRD desde la perspectiva de un escéptico técnico. Encuentra 5 puntos donde el PRD es ambiguo o se va a romper."*
2. **Stakeholder simulado.** *"Eres el director financiero. Léelo y haz 3 objeciones que harías en junta."*
3. **Riesgo no listado.** *"Lista 3 riesgos importantes que NO están en la sección 7 y deberían estar."*

Las críticas se vuelven items para v1.0.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Plantilla visual del PRD del Asistente Institucional Albatros como hoja tamaño carta con 8 cuadrículas etiquetadas: Problema · Usuarios · Solución · Alcance v1.0 · No-objetivos · Métricas · Riesgos · Calendario. Cada cuadrícula con un texto ejemplo de 1-2 líneas. Al margen derecho, anotaciones de tres modelos críticos (escéptico técnico, director financiero, riesgo no listado) con flechas señalando dónde encontraron problemas. Estilo blueprint, paleta Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u02/10-tema-2-1-v01.svg"}

## La sección No-objetivos: la más subestimada

En PRDs reales, **la sección que más previene fracasos es No-objetivos**. Lista lo que el producto **NO** hará en v1.0 aunque parezca razonable pedirlo:

- v1.0 **no** responde dudas en idiomas distintos al español.
- v1.0 **no** procesa pagos ni transacciones financieras.
- v1.0 **no** sustituye al psicopedagogo en consultas emocionales.
- v1.0 **no** opera fuera del horario administrativo (8:00–18:00).
- v1.0 **no** maneja datos de salud sensibles.

Cada no-objetivo te ahorra una conversación tensa cuando alguien venga a pedir esa función.

## Las 5 preguntas críticas (las que importan)

Cuando llevas el PRD a junta, prepárate para responder:

1. **¿Cuál es el costo total de ownership?** No solo construcción: tokens mensuales, mantenimiento, evaluación, escalación humana.
2. **¿Qué pasa si la métrica de éxito no se alcanza en 3 meses?** Tu plan debe contemplar un escenario de pivote o cierre.
3. **¿Qué dato sensible toca?** PII, datos de menores, calificaciones. Cada uno cambia obligaciones legales (ver U9 M3).
4. **¿Quién es responsable cuando el Asistente se equivoque?** Tú, tu jefa, el proveedor, el estudiante. Define antes del lanzamiento.
5. **¿Cuál es el camino de salida?** Si en 6 meses cancelan el proyecto, ¿qué sobrevive (datos, prompts, integraciones) y qué se desconecta?

## Dos versiones del PRD

- **PRD ejecutivo (1 página)** — para director, padres, stakeholders. Lenguaje claro, métricas, calendario.
- **PRD técnico (3-5 páginas)** — para tu equipo. Detalla integraciones, modelos, prompts, schemas, infraestructura.

Ambos se mantienen sincronizados. Cuando uno cambia, el otro también.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un PRD de 5 páginas suele ser peor que uno de 1 página, aunque tenga más detalle?
   ____________________________________________________________
2. Tu director resiste poner "no-objetivos" porque "limita posibilidades". ¿Cómo lo convences?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué métrica usarías para tu Asistente que sea verificable, no manipulable y útil para decidir continuar/parar?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** El PRD es la cima. De él bajan **plantillas operativas** que tu equipo usa todos los días: brief, scope, criterios de aceptación. Vamos al subtema 2.2.
