---
unidad: 2
subtema: "2.3"
titulo: "Definition of Done para tareas con IA"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["2.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Checklist visual de Definition of Done para una tarea con IA: 9 ítems en 3 columnas (técnico, evaluativo, operativo) con casillas marcadas, aplicado al módulo redactor del Asistente Institucional."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — cuándo el módulo redactor está realmente listo"
---

# 2.3 Definition of Done para tareas con IA

Tu tutor te dice "ya quedó". ¿Quedó? Pasa el smoke test, sí. ¿Tiene golden? No. ¿Tiene rollback? No. ¿Sabes cuánto cuesta al mes? No. **No quedó.** En tareas con IA, "hecho" tiene reglas particulares que no aplican al desarrollo tradicional.

::concepto{titulo="Definition of Done (DoD) para tareas con IA"}
**Definition of Done (DoD)** es el conjunto de condiciones que una entrega debe cumplir antes de declararse terminada. En proyectos de software tradicional típicamente cubre tests, code review y documentación. En proyectos con IA agrega obligaciones específicas:

- **Calidad probabilística** — el output no es determinista; necesitas evidencia estadística (golden, percentiles).
- **Costo y latencia** — métricas operativas que el equipo no controla por completo.
- **Rollback** — capacidad de regresar a la versión anterior con un comando.
- **Auditoría** — logs trazables que permitan explicar cada decisión 30 días después.
- **Política de uso** — declaración de qué datos se procesan y cómo.

Sin DoD para IA, las entregas pasan a producción y revientan en bordes que nadie había previsto.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando vas al dentista y le cierra una caries, no le pregunta a la enfermera "¿se ve bien?" y se va. Hace **tres verificaciones**: visual, mordida y radiografía. Si una falla, no terminó. La IA opera con la misma lógica: una sola verificación es ingenua, tres es disciplina mínima.
::/interioriza

## DoD canónico para tareas con IA (9 puntos)

```markdown
□ TÉCNICO
  1. Prompt versionado en repo con CHANGELOG.
  2. Schema de output validado en runtime.
  3. Smoke test con 3 inputs pasa.

□ EVALUATIVO
  4. Golden set con ≥15 ejemplos diversos corre y supera baseline.
  5. Métricas reportadas: precisión, latencia mediana, costo por llamada.
  6. Evaluación cruzada por una persona distinta al autor.

□ OPERATIVO
  7. Plan de rollback documentado y probado al menos una vez.
  8. Política de privacidad y uso declarada en /docs.
  9. Dashboard de monitoreo (LangFuse, Helicone o equivalente) listo.
```

Cada punto debe poder marcarse con una **evidencia objetiva** (URL, captura, archivo). Sin evidencia, no se marca.

## La diferencia entre DoD y "criterios de aceptación"

- **Criterios de aceptación** = qué requiere ESTA entrega específica (varía por módulo).
- **DoD** = qué requieren TODAS las entregas del proyecto (estándar fijo del equipo).

Un módulo se considera entregado cuando cumple **AMBOS**: sus criterios específicos + el DoD general.

## Plan de rollback: el más subestimado

Tu prompt v2.0 entró a producción. A las 4 horas, el dashboard muestra que la latencia subió 3× y un usuario reporta una respuesta incorrecta crítica. **¿Qué haces?**

Sin plan de rollback: pánico, juntas de emergencia, hotfix con riesgo, hora de equipo perdida.

Con plan de rollback documentado:
1. Comando único para volver a v1.x (`./deploy clasificador-solicitudes v1.5`).
2. Tiempo de rollback verificado: ≤2 minutos.
3. Mensaje al equipo en canal designado (#alertas-asistente).
4. Post-mortem programado en 24 h.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Checklist visual de Definition of Done a tamaño página, dividido en 3 columnas con 3 ítems cada una. Columna 1 'Técnico' (icono engrane): prompt versionado, schema validado, smoke test. Columna 2 'Evaluativo' (icono lupa): golden set, métricas reportadas, evaluación cruzada. Columna 3 'Operativo' (icono escudo): plan rollback, política de uso, dashboard. Cada ítem con casilla y un mini ejemplo del módulo redactor del Asistente Institucional. Bajo la lista, sello 'DONE' que solo se activa cuando 9/9 marcados. Estilo ingeniería limpia." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u02/10-tema-2-3-v01.svg"}

## Política de uso: declaración mínima

Para cada módulo del Asistente, un párrafo breve en `/docs/política-uso.md`:

```
[redactor-comunicado]
- Datos procesados: motivo, fecha, alcance del comunicado (sin PII).
- Datos NO procesados: nombres, teléfonos, expedientes.
- Retención de logs: 30 días.
- Proveedor LLM: Anthropic Claude (datos no usados para entrenamiento).
- Responsable: [tu nombre].
- Última revisión: 2026-04-28.
```

Esa hoja te salva en auditorías, en juntas con padres y en cualquier conversación legal (ver U9 M3 sobre marco legal).

## Anti-patrones del DoD

- **DoD sin evidencias.** Los ítems se marcan a ojo. Inutilizable.
- **DoD distinto por módulo.** Cada equipo se inventa el suyo. Sin estándar, sin comparabilidad.
- **DoD revisado por el autor.** Conflicto de interés. Mínimo una persona externa.
- **DoD que cambia post-hoc.** Si un ítem te incomoda y lo quitas para pasar, lo invalidaste.

## Cómo introduces DoD en un equipo que no lo tiene

1. **Sesión 1 hora**: presentas el DoD canónico al equipo.
2. **Sesión 2 horas**: revisan los últimos 3 entregables y aplican el DoD retroactivamente. Encuentran qué les faltó.
3. **Acuerdo**: el siguiente entregable se marca contra DoD antes de declararse hecho.
4. **Refinamiento**: tras 5 entregas, el equipo ajusta el DoD a sus realidades.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un DoD sin "plan de rollback" es peligroso aunque todos los demás puntos estén perfectos?
   ____________________________________________________________
2. Tu equipo se queja de que el DoD "los frena". ¿Cuál es el contraargumento basado en costo a 6 meses?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué item del DoD es el más caro de cumplir en tu institución hoy y cómo lo abaratas?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes PRD, plantillas y DoD. ¿Cómo los **alineas verticalmente** para que cada nivel de detalle hable con el siguiente sin repetir trabajo? La respuesta son las **especificaciones por capas**. Subtema 2.4.
