---
unidad: 10
subtema: "10.1"
titulo: "Comparativo de planes (ChatGPT, Claude, Gemini, Copilot)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["10.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de planes premium 2025: ChatGPT Plus/Team/Enterprise · Claude Pro/Team/Enterprise · Gemini Advanced/Workspace · Microsoft 365 Copilot. Costos, features, mejor caso, lock-in."
    paginas: 1
caso: "Episodio 10 — la decisión de proveedor"
---

# 10.1 Comparativo de planes (ChatGPT, Claude, Gemini, Copilot)

- Pagar múltiples plataformas premium para todo el personal es insostenible.
- La clave está en elegir el proveedor principal adecuado para tu ecosistema.
- Este es el comparativo honesto de opciones para el año 2025.

::concepto{titulo="Planes empresariales de IA"}
Las suscripciones empresariales ofrecen características únicas frente a los planes individuales:

- **Gestión centralizada:** Panel multi-usuario y Single Sign-On (SSO).
- **Seguridad y auditoría:** Registros de actividad y cumplimiento (SOC 2, HIPAA).
- **Privacidad estricta:** Tus datos internos NO entrenan los modelos.
- **Rendimiento:** Soporte técnico prioritario.

Los 4 grandes del mercado: **ChatGPT**, **Claude**, **Gemini**, y **Copilot M365**.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Eligiendo la flota escolar"}
Elegir tu IA es como comprar la flota de transporte de la escuela:
- No compras un autobús de lujo, una van y un sedán para cada empleado. 
- Compras el vehículo que mejor cubra la ruta diaria de la mayoría del personal. 
- Elegir mal te cuesta el triple en mantenimiento (o $54,000 USD/año en licencias).
::/interioriza

## Comparativo (2025)

### 1. ChatGPT (OpenAI)
- **Planes:** Plus ($20), Team ($25-30), Enterprise ($60+).
- **Fortalezas:** Versatilidad extrema, ecosistema GPT Store, Code Interpreter.
- **Debilidades:** Riesgos de privacidad en planes bajos; funcionalidades retenidas.

### 2. Claude (Anthropic)
- **Planes:** Pro ($20), Team ($30), Enterprise (Custom).
- **Fortalezas:** Razonamiento superior, Artifacts excelentes, integraciones MCP.
- **Debilidades:** Sin generación de imágenes propia, ecosistema de plugins menor.

### 3. Gemini (Google)
- **Planes:** Advanced ($20), Workspace Business/Enterprise (+$20 sobre Workspace).
- **Fortalezas:** Integración nativa en Google Workspace (Docs, Gmail, Drive).
- **Debilidades:** La interfaz web independiente es menos intuitiva que su competencia.

### 4. Microsoft 365 Copilot
- **Planes:** Pro ($20), Copilot for M365 ($30 sobre licencia), Enterprise (Custom).
- **Fortalezas:** Integración total con Word, Excel, Teams. Ideal para corporativos.
- **Debilidades:** Fuerte dependencia de Microsoft, modelo base menos capaz que la competencia.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página comparativo de los 4 jugadores en columnas. 10 filas: planes disponibles, precio individual, precio team, precio enterprise, modelo principal, fortaleza única, debilidad principal, integración con ecosistemas, soporte privacidad, mejor caso institucional. Cada celda con cifras o evaluación. Bajo el cuadro, decision tree con 4 ramas: 'Stack M365 → Copilot / Stack Google → Gemini / Razonamiento profundo + privacy → Claude / Mainstream + image gen → ChatGPT'. Estilo Albatros." paginas=1}

## Combinación para Institución Educativa

Caso típico de referencia: 50 empleados, $30k-50k USD/año de presupuesto.

- **Opción A (OpenAI):** Todo el staff con ChatGPT Team ($18,000/año).
- **Opción B (Mixto):** Gemini Workspace (mayoría) + Claude Pro (especialistas) ($8,400/año).
- **Opción C (Microsoft):** Copilot M365 (mayoría) + ChatGPT Team (técnicos) ($19,800/año).
- **Opción D (Soberano):** Ollama local (gratis masivo) + Claude Pro (técnicos) ($1,800/año).

La **Opción D** arrasa en ahorro si tienes capacidad de TI. Sino, la **Opción B** es la más equilibrada.

## Criterios de Decisión

- **Ecosistema actual:** M365 → Copilot; Google Workspace → Gemini.
- **Privacidad y volumen:** Alto volumen o datos sensibles → Local con Ollama.
- **Capacidad técnica:** Sin equipo TI → Solución en la nube; Con TI → Solución soberana.

## Anti-patrones a evitar

- **Triple pago:** Contratar las 3 plataformas top para todo el mundo.
- **Talla única:** Dar la misma herramienta al docente, depto técnico y directivos.
- **Ignorar open source:** Despreciar herramientas locales gratuitas para tareas masivas.
- **Licencias fantasma:** Pagar planes costosos que el staff no está utilizando realmente.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
- **Deduce:** ¿En qué escenario técnico la Opción D (soberana) dejaría de ser rentable o viable para una escuela?
- **Analiza:** Si tu colegio usa Google Workspace y Notion, ¿por qué Copilot sería una mala elección de infraestructura?
- **Sintetiza:** Formula en 3 líneas cómo justificarías a rectoría el no pagar licencias Enterprise para todos.
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes al proveedor ideal. Ahora toca optimizar los **costos por tokens**. Ahorra hasta 60% aplicando las técnicas del subtema 10.2.
