---
unidad: 10
subtema: "10.5"
titulo: "Confidencialidad y datos sensibles"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["10.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Matriz de clasificación de datos vs sistema autorizado: 4 niveles (público, interno, confidencial, restringido) × 5 sistemas (chat free, plan Pro, Enterprise, local, sin IA). Marcas claras de qué se permite donde."
    paginas: 1
caso: "Episodio 10 — la última pieza del rompecabezas"
---

# 10.5 Confidencialidad y datos sensibles

Tu Asistente procesa datos institucionales diariamente.
Esta lección define **dónde puede vivir cada tipo de dato** según su sensibilidad.
Aprenderás dónde NO debe procesarse nunca la información delicada.

::concepto{titulo="Clasificación de datos y sistemas autorizados"}
La **clasificación de datos** etiqueta cada categoría de información de la institución según su sensibilidad.
Luego, empareja esta información con los sistemas autorizados para procesarla.

Cuatro niveles canónicos:
- **Públicos**: web, brochures, calendario público.
- **Internos**: comunicaciones generales, materiales pedagógicos, plantillas.
- **Confidenciales**: calificaciones, expedientes, comunicaciones con padres, PII de menores.
- **Restringidos**: contratos, NDAs, secretos comerciales, investigaciones, datos de salud.

Cada nivel tiene un universo de sistemas IA donde puede procesarse y otros prohibidos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El efecto pasaporte)"}
Imagina tu pasaporte. No se lo das al conserje del hotel para que lo guarde en un cajón abierto, ¿verdad?
Lo guardas en la caja fuerte de tu habitación.
La clasificación de datos es exactamente eso: saber qué datos pueden ir en el "cajón abierto" (ChatGPT free) y cuáles exigen la "caja fuerte" (Asistente Local).
Prevenir que alguien pegue datos restringidos en un sistema público evita multas millonarias por violación a la LFPDPPP.
::/interioriza

## La matriz dato × sistema

| Sistema → / Datos ↓ | ChatGPT free | ChatGPT Pro/Plus | Claude Pro | Plan Enterprise | Asistente Local | Sin IA |
|---|---|---|---|---|---|---|
| **Públicos** | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ | (innecesario) |
| **Internos** | ✗ | ✓ con opt-out | ✓ con opt-out | ✓ | ✓ | ✓ |
| **Confidenciales** | ✗ | ✗ | ✗ | ✓ con DPA | ✓ | ✓ |
| **Restringidos** | ✗ | ✗ | ✗ | ✗ | ✓ con auditoría | ✓ |

*DPA = Data Processing Agreement.*

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Matriz a tamaño página dato × sistema con colores: verde (permitido), amarillo (permitido con condiciones), rojo (prohibido). Filas: 4 niveles de datos. Columnas: 6 sistemas. Cada celda con marca de check/condición/X y nota corta. Bajo la matriz, lista de los 5 datos más comunes en una institución educativa con su clasificación: nombres alumnos (confidencial), calificaciones (confidencial), planes pedagógicos (interno), brochures (público), contratos staff (restringido). Estilo Albatros institucional." paginas=1}

## Lista canónica de datos sensibles educativos

- **Confidencial**: 
  - Nombre completo de alumno y datos asociados.
  - Calificaciones individuales.
  - Datos económicos (becas, pagos).
  - PII de personal.
  - Datos de menores (siempre, como mínimo).
- **Restringido**:
  - Datos de salud declarados.
  - Comunicaciones disciplinarias.
  - Investigaciones internas.
  - Contratos y NDAs.

## Controles técnicos por nivel

### Para datos confidenciales
- **Plan Enterprise** del proveedor cloud (sin entrenamiento de IA) **+ DPA firmado**.
- **Asistente Local** (Ollama, U7).
- **Logs auditables** de cada acceso.
- **Tokens con permisos mínimos** (read-only si aplica).
- **Cifrado en reposo**.

### Para datos restringidos
- **Solo Asistente Local** o infraestructura on-premise.
- **Logs revisados mensualmente**.
- **Auth multi-factor** obligatorio.
- **Auditoría externa** anual.
- **Retención mínima** de la información.

## El control humano: "two-man rule"

Para acciones sobre datos restringidos se requieren **dos personas**.
Una persona autoriza, otra ejecuta o audita.
Esta simple regla reduce el 95 % de los incidentes accidentales.

## Plan de respuesta a incidente

Cada institución debe tener un **runbook de incidente IA**:

1. **Detección**: quién detecta y cómo se reporta.
2. **Contención**: apagar flujo, rotar credenciales, snapshot de logs.
3. **Notificación**: autoridades (INAI, GDPR) en tiempo límite.
4. **Comunicación interna**: staff, dirección, patronato.
5. **Comunicación afectados**: a padres si hay menores implicados.
6. **Análisis**: documentar qué falló específicamente.
7. **Remediación**: parche técnico y actualización de políticas.
8. **Post-mortem**: enfoque en el sistema, no en culpar personas.

Sin un runbook ensayado, los primeros 30 minutos son de puro pánico.

## Anti-patrones comunes

- **Sin clasificación**: Cada quien decide qué es "confidencial".
- **Tokens compartidos**: Imposibilita la auditoría individual.
- **DPA implícito**: Creer que "confío en OpenAI" sustituye un contrato.
- **Sin runbook**: El caos está garantizado ante un incidente.
- **Logs sin revisión**: Es como tener cámaras de seguridad apagadas.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si un profesor necesita analizar las calificaciones de su grupo, ¿por qué ChatGPT Plus (incluso con opt-out) es una opción de alto riesgo según nuestra matriz?
2. Siguiendo la analogía del pasaporte, ¿qué equivaldría a usar un "token compartido" para acceder a la base de datos de salud de los alumnos?
3. ¿Por qué el paso de "Post-mortem" exige explícitamente "sin culpa personal, foco en sistema"? ¿Qué pasaría si castigas severamente al empleado que cometió el error?
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad y el manual. La práctica resuelta integra todo en el plan a 12 meses para presentar al patronato.
