---
unidad: 10
subtema: "10.3"
titulo: "Política de uso de IA en la organización"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["10.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Plantilla visual de política de uso IA institucional: 8 secciones (alcance, casos permitidos, prohibidos, sensibles, sanciones, capacitación, revisión, contactos) en una página."
    paginas: 1
caso: "Episodio 10 — el documento que protege la institución"
---

# 10.3 Política de uso de IA en la organización

- Sin política, cada miembro del staff usa la IA "como cree".
- Esto genera filtraciones de datos, plagios y errores legales.
- La política no está para limitar, sino para **encauzar**.

::concepto{titulo="Política de uso de IA institucional"}
- Es el documento oficial de la institución sobre el uso de la IA.
- Define **qué está permitido, qué no**, y las consecuencias de violar las reglas.
- Tiene fuerza interna (reglamento) y proyección externa (compromiso público).

Estructura mínima (1 página):
1. **Alcance**: a quién aplica (staff, docentes, alumnos).
2. **Permitido**: casos con ejemplos concretos.
3. **Prohibido**: casos con ejemplos concretos.
4. **Datos sensibles**: clasificación y reglas.
5. **Atribución**: cuándo y cómo declarar el uso de IA.
6. **Sanciones**: qué pasa si se viola.
7. **Capacitación**: cómo se transmite.
8. **Revisión**: cada cuánto se actualiza.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Las reglas de la piscina"}
- Imagina una piscina pública sin reglas: la gente corre, salta sobre otros, y ocurren accidentes. 
- La política de IA son los carteles de "no correr" y "ducharse antes de entrar". 
- Previene el caos antes de que alguien cometa un error grave usando ChatGPT con datos privados.
::/interioriza

## Plantilla canónica

```markdown
# Política de Uso de Inteligencia Artificial — Institución Albatros
**Versión 1.0 · Fecha [DD/MM/AAAA] · Próxima revisión [+12 meses]**

## 1. Alcance
Aplica a: staff administrativo, docentes, alumnos, padres de familia y contratistas.

## 2. Casos permitidos (ejemplos)
- Redacción asistida de comunicados oficiales (con revisión humana).
- Análisis de documentos institucionales con RAG aprobado.
- Consulta de FAQ vía Asistente Institucional.

## 3. Casos prohibidos (ejemplos)
- Pegar datos personales en ChatGPT/Claude/Gemini sin Enterprise.
- Entregar ensayos 100% IA sin declarar uso.
- Usar IA para fabricar calificaciones.

## 4. Datos sensibles (clasificación)
- **Públicos**: web institucional.
- **Confidenciales**: calificaciones, PII de menores (solo sistemas locales).
- **Restringidos**: información sujeta a NDA (nunca en IA externa).

## 5. Atribución
- Output IA sustantivo (>30%) lleva nota: "Asistido por IA, revisado por [nombre]".
- Trabajos académicos deben detallar su uso.

## 6. Sanciones
- **Falta menor**: amonestación escrita y capacitación.
- **Falta grave**: proceso disciplinario.
- **Falta crítica**: procedimientos legales.

## 7. Capacitación y Gobernanza
- Sesión obligatoria anual de 2 horas.
- Comité (TI, legal, dirección) con reuniones trimestrales.
```

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Plantilla visual a tamaño página de la Política de Uso IA Albatros: 9 secciones numeradas en grid 3x3, cada una como cuadro con icono distintivo (alcance: gente; permitidos: check verde; prohibidos: X roja; sensibles: candado; atribución: lupa; sanciones: balanza; capacitación: graduación; gobernanza: círculo de personas; contactos: sobre). Bajo el documento, sello de 'firmado por dirección' con fecha. Estilo institucional Albatros." paginas=1}

## Política: Staff vs. Alumnos

- Es recomendable crear **dos documentos** separados.
- Ambos comparten principios, pero detallan casos diferentes.

**Staff:**
- Foco principal: protección de datos y atribución.
- Sanciones: procesos laborales.

**Alumnos (Académica):**
- Foco principal: integridad académica y declaración de uso.
- Sanciones: procesos académicos.

## Implementación exitosa

- **Comunicación inicial**: Junta general, email e intranet.
- **Capacitación**: Sesiones obligatorias con asistencia registrada.
- **Firma digital**: Cada docente o miembro confirma la lectura.
- **Recordatorios**: Avisos trimestrales al actualizarse.
- **Comité y Canal**: Reuniones documentadas y reportes respondidos en 48h.

## Errores frecuentes a evitar

- **Demasiado genérica**: Decir "usa IA con responsabilidad" no sirve; da ejemplos.
- **Demasiado restrictiva**: Prohibir todo fomenta el uso secreto. Usa "guardrails".
- **Sin sanciones**: Sin consecuencias claras, no hay disuasión.
- **Sin actualizar**: La IA cambia cada 6 meses; revisa anualmente.
- **Sin firma de lectura**: Evita que el staff alegue ignorancia.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. Si un docente usa ChatGPT gratuito para corregir exámenes con nombres de alumnos, ¿qué punto de la política violó y por qué es peligroso?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué es más efectivo tener políticas separadas para staff y alumnos?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué sucedería si la política no incluyera una firma digital obligatoria?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Política definida. Para que el patronato vea **valor**, necesitas **métricas de retorno**. Subtema 10.4.
