---
unidad: 6
subtema: "6.3"
titulo: "Magnetismo y campo magnético"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas: 1) Imán de barra con líneas de campo saliendo del polo N y entrando al S. 2) Campo terrestre con polos invertidos (norte geográfico = sur magnético). 3) Regla de la mano derecha para campo de un cable con corriente."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 6 — la brújula del sensor de orientación"
---

# 6.3 Magnetismo y campo magnético

Los imanes son conocidos desde la antigüedad. La sorpresa moderna fue descubrir que **toda corriente eléctrica genera magnetismo** y que **todo imán es esencialmente eléctrico** a escala microscópica.

::concepto{titulo="Magnetismo"}
El **campo magnético (B)** es una región del espacio donde se manifiestan fuerzas magnéticas. Su unidad SI es el **tesla (T)**. Las líneas de campo magnético salen del polo **norte** (N) de un imán y entran al **sur** (S). Imanes con polos iguales se repelen; con polos opuestos, se atraen.
**Fuerza magnética sobre carga en movimiento:** $\vec{F} = q\vec{v} \times \vec{B}$.
**Fuerza sobre cable con corriente:** $\vec{F} = I\vec{L} \times \vec{B}$.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu refrigerador tiene imanes. La Tierra tiene un campo magnético gigante que te protege de la radiación cósmica. Los discos duros antiguos guardan datos en regiones magnetizadas. Los motores eléctricos funcionan por fuerza magnética sobre cables con corriente. Las brújulas, los altavoces, los MRIs médicos, las turbinas eólicas — todos usan magnetismo.
::/interioriza

## Campo magnético terrestre

La Tierra actúa como un imán gigante. Su campo apunta del polo **sur magnético** (cerca del polo norte geográfico) al **norte magnético** (cerca del polo sur). Por eso la aguja "norte" de la brújula apunta al norte geográfico (que es el sur magnético).

Magnitud típica: 25-65 μT. Suficiente para mover agujas de brújula, pero insuficiente para muchas otras aplicaciones.

## Fuerza de Lorentz

Una carga q moviéndose a velocidad v en un campo B experimenta:
$$\vec{F} = q\vec{v} \times \vec{B}$$

Magnitud: $F = qvB \sin\theta$.
Dirección: regla de la mano derecha.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la brújula apunta al norte geográfico, si ese es el polo "sur" magnético?
   ____________________________________________________________
2. Una carga positiva se mueve hacia el este en un campo magnético hacia arriba. ¿Hacia dónde apunta la fuerza?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un imán cerca de un cable con corriente puede mover el cable?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) IMÁN DE BARRA — barra rectangular con polos N (rojo) y S (azul), líneas de campo curvas saliendo de N y entrando en S. 2) TIERRA con eje magnético inclinado, polos magnéticos diferentes a los geográficos. 3) REGLA DE LA MANO DERECHA — cable vertical con corriente I hacia arriba, mano derecha rodeando, campo B circular alrededor del cable." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Magnetómetro del sensor del coche F1:** detecta orientación midiendo el campo magnético terrestre. Útil para saber hacia dónde apunta el coche.

## Lo que sigue

La conexión entre electricidad y magnetismo es la **inducción electromagnética**. Es el siguiente subtema.
