---
unidad: 6
subtema: "6.4"
titulo: "Inducción electromagnética: Oersted, Faraday y Henry"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["6.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas: 1) OERSTED — cable con corriente cerca de brújula, brújula gira al pasar corriente. 2) FARADAY — imán moviéndose dentro de bobina, voltímetro mostrando voltaje inducido. 3) GENERADOR — bobina rotando dentro de campo magnético, produciendo corriente AC."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 6 — generación de electricidad para el coche"
---

# 6.4 Inducción electromagnética

En 1820, Hans Oersted descubrió que una corriente eléctrica genera un campo magnético. En 1831, Michael Faraday descubrió la inversa: un campo magnético cambiante genera una corriente eléctrica. Esta ley de **inducción** es la base de toda la electricidad moderna.

::concepto{titulo="Inducción electromagnética"}
**Experimento de Oersted (1820):** una corriente eléctrica produce un campo magnético circular alrededor del cable.
**Ley de Faraday (1831):** un cambio en el flujo magnético a través de una espira induce una fuerza electromotriz (emf):
$$\varepsilon = -\frac{d\Phi_B}{dt}$$
donde $\Phi_B = B \cdot A \cdot \cos\theta$ es el flujo magnético.
**Ley de Lenz:** la corriente inducida fluye en el sentido que se **opone** al cambio que la produjo (consecuencia de conservación de energía).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Toda la electricidad de tu casa **proviene de inducción**: en una planta hidroeléctrica, el agua hace girar turbinas con bobinas dentro de campos magnéticos, y por inducción se genera la corriente. Igual en eólicas, nucleares, termoeléctricas. Tu cargador inalámbrico funciona por inducción. La RF de tu wifi se genera por corrientes oscilantes en antenas. Sin inducción, no habría electricidad ni telecomunicaciones modernas.
::/interioriza

## Ley de Faraday

Una bobina con N vueltas en un campo magnético cambiante:
$$\varepsilon = -N\frac{d\Phi_B}{dt}$$

**Maneras de cambiar el flujo:**
1. Mover el imán hacia/desde la bobina.
2. Cambiar la corriente que produce el campo.
3. Mover la bobina dentro/fuera del campo.
4. Rotar la bobina cambiando su orientación.

## Aplicaciones

- **Generadores eléctricos:** rotan bobinas en campos magnéticos.
- **Transformadores:** dos bobinas acopladas magnéticamente; cambian voltajes.
- **Motores eléctricos:** función inversa del generador.
- **Cargadores inalámbricos:** inducción entre dos bobinas.
- **Cocinas de inducción:** corrientes inducidas en sartenes calientan eficientemente.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un imán pasando por una bobina produce voltaje pero un imán quieto no?
   ____________________________________________________________
2. Una bobina conectada a un voltímetro está dentro de un campo magnético constante. ¿Hay voltaje? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cómo funciona una cocina de inducción? ¿Por qué solo con sartenes ferromagnéticos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) OERSTED — cable horizontal con corriente fluyendo, brújula debajo girando 90 grados. 2) FARADAY — bobina conectada a voltímetro, imán de barra entrando en la bobina, voltímetro registrando movimiento de aguja. 3) GENERADOR — bobina rotando entre dos imanes (N y S), cables saliendo a una bombilla que se enciende. Anotaciones de las leyes correspondientes." paginas=0.5}

## Aplicación al case study

**Recarga inalámbrica del coche F1:** una bobina en la base estación crea campo magnético oscilante; otra bobina en el coche induce corriente que recarga su batería. Sin contacto físico.

## Lo que sigue

Maxwell unificó electricidad y magnetismo en cuatro ecuaciones. Es el siguiente subtema.
