---
unidad: 6
subtema: "6.5"
titulo: "Ecuaciones de Maxwell y onda EM"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["6.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla con las 4 ecuaciones de Maxwell: 1) Ley de Gauss para E (∇·E = ρ/ε₀); 2) Ley de Gauss para B (∇·B = 0, no hay monopolos magnéticos); 3) Ley de Faraday (∇×E = -∂B/∂t); 4) Ley de Ampère-Maxwell (∇×B = μ₀J + μ₀ε₀∂E/∂t). Cada una con descripción en lenguaje natural y ejemplo cotidiano."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — la base teórica del wifi del coche"
---

# 6.5 Ecuaciones de Maxwell y ondas EM

En 1865, James Clerk Maxwell unificó toda la electricidad y el magnetismo en **cuatro ecuaciones** elegantes. Y predijo —antes de que nadie las observara— que de estas ecuaciones surge la **luz** y todas las ondas electromagnéticas. Su predicción se confirmó 22 años después por Hertz.

::concepto{titulo="Las 4 ecuaciones de Maxwell"}
**1. Ley de Gauss para E:** las cargas eléctricas crean campos eléctricos.
**2. Ley de Gauss para B:** no existen monopolos magnéticos (siempre N y S juntos).
**3. Ley de Faraday:** un campo magnético cambiante crea un campo eléctrico.
**4. Ley de Ampère-Maxwell:** una corriente eléctrica O un campo eléctrico cambiante crea un campo magnético.
La consecuencia matemática asombrosa: estos campos pueden **autosostenerse** propagándose como **onda electromagnética** a velocidad $c = 1/\sqrt{\mu_0 \varepsilon_0} \approx 3 \times 10^8$ m/s.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Las 4 ecuaciones de Maxwell son a la electromagnetismo lo que F=ma es a la mecánica. Toda tu vida tecnológica se basa en ellas: tu wifi, tu radio, tu microondas, tu celular, tu cargador, tu láser. Cuando Maxwell escribió esas ecuaciones, no imaginó que crearían internet — pero **la matemática** ya estaba ahí. Es uno de los logros más profundos de la física.
::/interioriza

## La predicción de la velocidad de la luz

De las ecuaciones de Maxwell se deriva que las ondas EM viajan a:
$$c = \frac{1}{\sqrt{\mu_0 \varepsilon_0}} = 2.998 \times 10^8\,\text{m/s}$$

¡Esta es **exactamente** la velocidad de la luz! Esa coincidencia llevó a Maxwell a concluir que **la luz es una onda electromagnética**.

## Onda EM: estructura

Una onda EM consta de:
- Campo eléctrico **E** oscilando perpendicular a la dirección de propagación.
- Campo magnético **B** oscilando perpendicular a E y a la dirección.
- Ambos en fase, oscilando con la misma frecuencia.
- Velocidad: c en el vacío.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué las ondas EM no necesitan medio para propagarse?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué tipo de onda EM tienes en tu microondas?
   ____________________________________________________________
3. Si la velocidad de la luz fuera la mitad, ¿qué cambiaría en internet?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Tabla con las 4 ecuaciones de Maxwell en formato físico (no integral). Filas: 1) Cargas → campo E. 2) No monopolos magnéticos. 3) B cambiante → E. 4) I y E cambiante → B. Cada fila con: descripción cualitativa, ejemplo cotidiano (rayo, brújula, generador, electroimán), aplicación tecnológica." paginas=1}

## Aplicación al case study

**Wifi del coche F1:** ondas EM a 2.4 GHz transmiten datos sin cables. La onda viaja por el aire/vacío sin medio material gracias a las ecuaciones de Maxwell.

## Lo que sigue

Cierras la unidad con el espectro electromagnético: todas las "luces" desde radio hasta rayos gamma.
