---
unidad: 6
subtema: "6.1"
titulo: "Electrostática: cargas, Coulomb, campo y potencial"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["6.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Cuatro viñetas: 1) CARGAS — protón con + y electrón con -, repulsión entre iguales y atracción entre opuestos. 2) LEY DE COULOMB — dos cargas separadas por r con F=kq1q2/r². 3) CAMPO E — líneas saliendo de + y entrando en -. 4) POTENCIAL — energía por unidad de carga, similar a altura gravitatoria."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — cargas en sensores capacitivos"
---

# 6.1 Electrostática: cargas, Coulomb, campo y potencial

La electrostática estudia las **cargas eléctricas en reposo** y las fuerzas entre ellas. Es la base para entender baterías, antenas, sensores capacitivos, descargas atmosféricas (rayos) y, en general, casi toda la electrónica.

::concepto{titulo="Electrostática"}
La **carga eléctrica** es propiedad de la materia que produce fuerzas electromagnéticas. Es **cuantizada**: viene en múltiplos de $e = 1.602 \times 10^{-19}$ C (carga del electrón).
**Ley de Coulomb:** la fuerza entre dos cargas:
$$F = k\frac{q_1 q_2}{r^2}, \quad k = 9 \times 10^9\,\text{N·m}^2/\text{C}^2$$
**Campo eléctrico (E):** fuerza por unidad de carga: $E = F/q$.
**Potencial eléctrico (V):** energía por unidad de carga: $V = U/q$.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que tocas un objeto y "te da toque" (descarga estática), experimentas electrostática. Cada vez que un rayo cae, son electrones moviéndose entre nube y tierra. Cada vez que tu pantalla táctil detecta tu dedo, está midiendo cambios en su campo eléctrico. La electrostática es la base de **todo lo que enchufas, recargas o conectas** en el mundo moderno.
::/interioriza

## Ley de Coulomb

Dos cargas $q_1$ y $q_2$ separadas por distancia $r$ ejercen fuerza:
$$\vec{F} = k\frac{q_1 q_2}{r^2}\hat{r}$$

- Si $q_1 q_2 > 0$ (mismo signo): **repulsión**.
- Si $q_1 q_2 < 0$ (signos opuestos): **atracción**.

**Cargas elementales:**
- Electrón: $-e = -1.6 \times 10^{-19}$ C.
- Protón: $+e = +1.6 \times 10^{-19}$ C.

**Ejemplo:** dos electrones a 1 nm de distancia.
$$F = (9 \times 10^9)(1.6 \times 10^{-19})^2/(10^{-9})^2 = 2.3 \times 10^{-10}\,\text{N}$$

## Campo eléctrico

El campo eléctrico es como una "huella" alrededor de una carga, que indica qué fuerza experimentaría una carga de prueba allí:
$$\vec{E} = \frac{\vec{F}}{q}$$

Para una carga puntual: $E = kQ/r^2$. Las líneas de campo apuntan **hacia afuera** de cargas positivas y **hacia adentro** en negativas.

## Potencial eléctrico

El potencial eléctrico es la **energía potencial** por unidad de carga. En un capacitor, los dos lados tienen distinto potencial:
$$V = U/q$$

Unidad: **volt (V)**. 1 V = 1 J/C.

**Aplicación:** una pila AA de 1.5 V tiene una diferencia de potencial de 1.5 V entre sus terminales.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué dos electrones se repelen pero un electrón y un protón se atraen?
   ____________________________________________________________
2. Si dos cargas duplican su distancia, ¿cómo cambia la fuerza entre ellas?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un globo frotado en cabello "se pega" a una pared?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro viñetas: 1) CARGAS — protón (esfera roja con +) y electrón (esfera azul con -), flechas mostrando atracción entre opuestos y repulsión entre iguales. 2) LEY DE COULOMB — dos cargas q1 y q2 separadas por r, ecuación F=kq1q2/r². 3) CAMPO ELÉCTRICO — carga + en el centro, líneas radiales saliendo; carga - en el centro, líneas entrando. 4) POTENCIAL — analogía con altura: una carga +Q crea 'colina' de potencial alrededor." paginas=1}

## Aplicación al case study

**Pantalla táctil capacitiva** del control del coche F1: mide cambios en el campo eléctrico cuando tu dedo (que también tiene carga) se acerca. Es electrostática a escala micro.

## Lo que sigue

Si las cargas se mueven, hay **corriente eléctrica**. La electrodinámica estudia ese movimiento.
