---
unidad: 6
subtema: "6.2"
titulo: "Electrodinámica: corriente, Ohm, circuitos"
paginas_objetivo: 12
competencias: ["6.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Cuatro viñetas: 1) Corriente como flujo de electrones. 2) Ley de Ohm: V=IR. 3) Circuito en SERIE (resistencias en línea, R_total = R1+R2+R3). 4) Circuito en PARALELO (resistencias en paralelo, 1/R_total = 1/R1 + 1/R2 + 1/R3). Anexo con leyes de Kirchhoff: ΣI=0 en nodo, ΣV=0 en lazo."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — circuitos del sensor de aceleración"
---

# 6.2 Electrodinámica: corriente, Ohm, circuitos

Cuando las cargas se **mueven**, tenemos corriente eléctrica. La electrodinámica estudia cómo fluyen, qué resistencia encuentran, cómo se distribuyen en circuitos. Es la base de toda la electricidad útil que conoces.

::concepto{titulo="Electrodinámica"}
La **corriente eléctrica (I)** es el flujo neto de carga por unidad de tiempo: $I = dq/dt$. Su unidad SI es el **ampere (A)** = 1 C/s.
**Ley de Ohm:** $V = I \cdot R$, donde V es voltaje, I corriente y R **resistencia** (en ohms, Ω).
**Potencia eléctrica:** $P = VI = I^2 R = V^2/R$.
**Leyes de Kirchhoff:**
- 1ª (de corrientes): la suma de corrientes en un nodo es cero.
- 2ª (de voltajes): la suma de voltajes en un lazo cerrado es cero.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando enchufas un cargador de celular, hay corriente fluyendo. Cuando conectas LEDs en serie y uno se quema, los demás se apagan. Cuando los electrodomésticos están en paralelo, cada uno funciona independientemente. La electrodinámica explica **toda la conexión eléctrica** de tu casa, escuela, ciudad. Diseñar circuitos es ingeniería pura aplicada.
::/interioriza

## Tipos de corriente

**Corriente Continua (DC):** flujo en un solo sentido. Ejemplo: pila, batería de coche, USB.

**Corriente Alterna (AC):** flujo cambia de sentido periódicamente. Ejemplo: el enchufe de tu casa (60 Hz en México, 50 Hz en Europa).

## Resistencia y resistividad

Resistencia depende del material y geometría:
$$R = \rho \frac{L}{A}$$

con ρ resistividad (Ω·m). Cobre: 1.7×10⁻⁸. Aluminio: 2.8×10⁻⁸. Madera: 10¹⁴.

## Circuitos serie y paralelo

**Serie:** componentes en línea. Misma corriente, voltajes se suman.
$$R_{total} = R_1 + R_2 + R_3 + \ldots$$

**Paralelo:** componentes con extremos comunes. Mismo voltaje, corrientes se suman.
$$\frac{1}{R_{total}} = \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + \ldots$$

**Ejemplo:** dos resistencias de 10 Ω.
- En serie: 20 Ω.
- En paralelo: 5 Ω.

## Leyes de Kirchhoff

**1ª Ley (corrientes):** en cada nodo, $\sum I_{entrada} = \sum I_{salida}$.

**2ª Ley (voltajes):** en cada lazo cerrado, $\sum V = 0$ (sumando caídas de voltaje en resistencias y emfs en fuentes).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una pila de 9 V tiene resistencia interna de 1 Ω. Si conectas una lámpara de 8 Ω, ¿qué corriente fluye?
   ____________________________________________________________
2. Tres resistencias de 6 Ω en paralelo. ¿Cuál es la resistencia total?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los focos navideños viejos se apagan todos cuando uno falla? Pista: están en serie.
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro viñetas: 1) CORRIENTE — cable con electrones moviéndose en una dirección, símbolo I con flecha. 2) LEY DE OHM — circuito simple con batería V, resistencia R y corriente I, ecuación V=IR. 3) SERIE — tres resistencias R1, R2, R3 en línea con misma corriente, R_total=R1+R2+R3. 4) PARALELO — tres resistencias con extremos comunes, mismo V, R_total mediante 1/R_total=1/R1+1/R2+1/R3." paginas=1}

## Aplicación al case study

**Circuito del sensor del coche F1:**
- Sensor IR: 5V, 20mA → R = V/I = 250 Ω.
- ESP32: 3.3V, 80mA → R efectiva = 41 Ω.
- LED indicador: 3V, 10mA → R = 300 Ω.

Si conectas todo en paralelo a una batería de 5V con resistencia interna 0.1 Ω, calcular consumo total y tiempo de operación con batería de 1000 mAh: requeriría análisis con leyes de Kirchhoff.

## Lo que sigue

Las cargas en movimiento generan **campos magnéticos**. Es el siguiente subtema.
