---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Correlación vs causalidad"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de las 4 explicaciones de correlación: causal directa A→B, inversa B→A, variable confundida C→A y C→B, coincidencia. Ejemplos absurdos (ventas helado vs ataques tiburón con confounder = verano)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — la trampa del análisis"
---

# 4.5 Correlación vs causalidad

"Las ventas de helado correlacionan con ataques de tiburón." Cierto. ¿El helado causa los ataques? No. Es la trampa más común. Esta lección te enseña a no caer en ella.

::concepto{titulo="Correlación ≠ Causalidad"}
**Correlación** es coexistencia estadística: cuando A varía, B varía. **Causalidad** es relación de mecanismo: A produce B.

Cuatro posibles explicaciones de una correlación entre A y B:
1. **A causa B** (causal directa).
2. **B causa A** (causal inversa).
3. **C causa ambas** (variable confundida o *confounder*).
4. **Coincidencia** (especialmente con muestras pequeñas).

Solo experimentos controlados o análisis causal específico distinguen entre las 4. Correlación sola no.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La diferencia entre "intervención exitosa" e "intervención que parecía exitosa pero no" es exactamente esta. Si invertís recursos basándote en correlación sin causalidad, malgastás presupuesto. Saber cuándo afirmar causalidad es el privilegio de quien sabe estadística.
::/interioriza

## El ejemplo helado-tiburones

```
Ventas de helado ←→ Ataques de tiburón

Verano (variable confundida) → ambos suben.
```

Sin saber que verano es la causa, podrías concluir absurdamente "prohibir helado para reducir ataques".

## Aplicado al case escolar

Correlación: horas de estudio vs cal final = 0.42.

Posibles explicaciones:
1. **Estudiar más → mejor cal** (causal directa, intuitiva).
2. **Mejor cal histórica → motiva más estudio** (inversa, también plausible).
3. **Apoyo familiar (confounder) → más estudio + mejores notas** (confundida).
4. **Coincidencia** (improbable en n=480).

¿Cómo distingues? **Experimento controlado**: asignás aleatoriamente a un grupo más horas de estudio (intervención) vs control y comparás. Sin eso, **no puedes afirmar causalidad** desde correlación.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama a tamaño página con 4 paneles. Panel 1: A → B (causal directa, flecha simple). Panel 2: B → A (causal inversa, flecha invertida). Panel 3: C → A y C → B (confounder en cima con dos flechas hacia A y B). Panel 4: A y B sin conexión, etiquetado 'coincidencia'. Cada panel con ejemplo del case escolar (horas-cal con sus 4 explicaciones). Bajo todo, recordatorio: 'sólo experimento controlado distingue 1-4'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-5/u04/10-tema-4-5-v01.svg"}

## Hill's criteria (criterios de Bradford Hill)

Para inferir causalidad razonablemente desde observaciones:
1. **Fuerza** de la correlación (>0.5).
2. **Consistencia** entre estudios distintos.
3. **Especificidad** (correlación específica, no genérica).
4. **Temporalidad** (causa precede efecto).
5. **Plausibilidad biológica/conceptual**.
6. **Coherencia** con conocimiento existente.
7. **Experimento** (cuando posible).

No infieras causalidad si solo cumple 1-2 de los 7.

## Tipos de estudios y poder causal

| Tipo | Poder causal |
|---|---|
| Observacional | bajo (sólo correlaciones) |
| Caso-control | medio |
| Cohorte longitudinal | medio-alto |
| Experimento controlado aleatorizado (RCT) | alto |
| Meta-análisis de RCTs | máximo |

Tu dataset escolar es **observacional**: te da correlaciones, no causas.

## Anti-patrones

- **"Correlación = causa" en titulares**. Lectura periodística superficial.
- **Ignorar confounders obvios**. Antes de afirmar A → B, lista 3 posibles C.
- **Confundir tamaño de efecto con significación**. r=0.05 con n=10000 es "estadísticamente significativo" pero **inútil**.
- **Generalizar de muestra a población sin verificar**.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu correlación entre asistencia y cal_final es 0.55. ¿Puedes afirmar "asistir causa aprobar"? Lista 3 confounders posibles.
   ____________________________________________________________
2. Diseña un experimento controlado para probar si "más horas de estudio causan mejor cal".
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuándo es éticamente aceptable hacer un RCT en educación?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Última pieza estadística: **outliers**. Tu dataset siempre tiene puntos extraños. ¿Errores o información valiosa? Subtema 4.6.
