---
unidad: 2
subtema: "2.1"
titulo: "Anatomía de un chat: tokens, contexto, memoria"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["2.1"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Anatomía de un chat IA: 1) USUARIO escribe mensaje. 2) Mensaje se TOKENIZA en sub-palabras (visualizado: 'Hola, ¿cómo estás?' se rompe en ['Hola', ',', '¿', 'cómo', 'estás', '?']). 3) Tokens entran al MODELO TRANSFORMER (caja con flechas a múltiples capas). 4) El modelo predice tokens de salida uno a uno. 5) Tokens se concatenan formando la RESPUESTA. Anotar 'la conversación entera (mensajes anteriores + system prompt + respuesta) cuenta para la VENTANA DE CONTEXTO'."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ventana de contexto comparada entre modelos: barras horizontales escaladas: GPT-4o 128K tokens (~96 mil palabras = libro corto), Claude Opus 4.7 1M tokens (~750 mil palabras = 7 libros), Gemini 2.0 Pro 2M tokens (~1.5M palabras = 14 libros), Llama 4 128K tokens. Recuadro: '1 token ≈ 0.75 palabras en español; ≈ 4 caracteres'. Otro recuadro: 'memoria de conversación: lo que hayas escrito antes en este chat'."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 2 — entender qué pasa cuando le hablas a tu tutor"
---

# 2.1 Anatomía de un chat: tokens, contexto, memoria

Cuando escribes a ChatGPT, ¿qué pasa exactamente entre tu enter y su respuesta? 
Entender esto a nivel intuitivo evita errores comunes.
Por ejemplo: "perdió el hilo", "no recuerda" o "respuesta cortada". 

::concepto{titulo="Token, contexto y memoria"}
- **Token:** Unidad mínima de texto (sub-palabra). En español: 1 token ≈ 0.75 palabras.
- **Ventana de contexto:** Cantidad máxima de tokens leídos a la vez (historial + nuevo prompt).
- **Memoria de conversación:** Corto plazo, dentro del chat actual.
- **Memoria persistente:** Cross-session, activada por el usuario explícitamente.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La Mochila del Tutor"}
Imagina que tu tutor IA tiene una mochila (ventana de contexto) para llevar notas.
- Cada palabra que le dices es un bloque (token) que entra a la mochila.
- Si le das un PDF gigante, la mochila se llena y debe tirar los primeros apuntes.
- Abrir un chat nuevo es darle una mochila vacía y limpia.
- Así dejas de pelear con la IA y pasas a comunicarte estratégicamente.
::/interioriza

## Tokens: la moneda real

El modelo no lee palabras enteras. Las rompe en **tokens** con un algoritmo (BPE).
- Ejemplo: `['Hola', ',', '¿', 'cómo', 'estás', '?']` (6 tokens).
- Palabras raras o técnicas se parten más.

**Reglas de bolsillo:**
- 1 página Word ≈ 500-700 tokens.
- 1 tweet ≈ 60-80 tokens.
- 1 libro (300 pp) ≈ 150,000-200,000 tokens.

> **Nota:** El costo y límites de las IA se miden en tokens, no en palabras.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Pipeline de un chat IA: 1) USUARIO escribe 'Hola, ¿cómo estás?' en input box. 2) Texto se TOKENIZA visualmente: ['Hola', ',', '¿', 'cómo', 'estás', '?'] = 6 tokens. 3) Tokens entran al MODELO TRANSFORMER mostrado como caja con múltiples capas internas. 4) Modelo predice tokens de salida uno a uno (token-by-token streaming). 5) Tokens de salida se concatenan en RESPUESTA visible al usuario. Recuadro: 'la conversación entera cuenta hacia el LÍMITE DE CONTEXTO'." paginas=1}

## Ventana de contexto

Es el límite máximo de tokens procesados en una interacción.

| Modelo (2025) | Ventana | Equivalente |
|---|---:|---|
| GPT-3.5 | 16 K | ~12 mil palabras |
| GPT-4o | 128 K | ~96 mil palabras |
| Claude Opus 4.7 | 1 M | ~750 mil palabras |
| Gemini 2.0 Pro | 2 M | ~1.5 M palabras |

> **Lost-in-the-middle:** Un contexto inmenso no asegura memoria perfecta.
> El modelo presta más atención al inicio y final del texto, olvidando el centro.
> Pon siempre la instrucción crucial al final de tu prompt.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Comparación visual de ventanas de contexto: barras horizontales escaladas a tamaño relativo: GPT-3.5 16K (barra muy corta = libro pequeño), GPT-4o 128K (barra media = novela), Claude Opus 1M (barra larga = enciclopedia), Gemini 2M (barra extra-larga = biblioteca). Recuadros explicativos: '1 token ≈ 0.75 palabras en español; 1 página = ~700 tokens'. Otro: 'lost-in-the-middle: los modelos prestan más atención al inicio y final del contexto'." paginas=0.5}

## Memoria: de corto a largo plazo

**Memoria de conversación:**
- Cada mensaje reenvía todo el historial previo.
- Si se llena el contexto, la app trunca mensajes viejos o los resume.
- **Tip:** Si el chat supera 50 mensajes, abre uno nuevo con un resumen inicial.

**Memoria persistente:**
- Recuerda preferencias entre distintos chats ("soy estudiante", "háblame en español").
- Se activa en configuración (Settings → Memory).
- Mejora la respuesta, pero compartes más datos personales (trade-off ético).

## System Prompt

Es una instrucción "invisible" previa a tu mensaje.
Define la personalidad y reglas de la IA.
- Diferencia a un bot genérico de un asistente especializado.
- En U7 crearás tu propio system prompt para tu tutor IA.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. Si pegas un PDF de 50 páginas en un chat con 16K de contexto, ¿qué ocurrirá con tu tutor? (Usa la regla de 700 tokens/pág).
   ____________________________________________________________
2. Tu chat lleva 3 horas y notas que tu tutor olvida detalles. ¿Qué acción inmediata tomas?
   ____________________________________________________________
3. Analiza el "lost-in-the-middle": si tienes 3 instrucciones clave en un prompt largo, ¿dónde las ubicarías?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya entiendes la anatomía del chat. 
> En 2.2-2.5 abriremos cada plataforma para sentir sus diferencias. 
> Empezaremos con la más conocida: ChatGPT.
