---
unidad: 2
subtema: "2.5"
titulo: "Microsoft Copilot con Office 365"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["2.5"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura mostrando Copilot integrado en cuatro apps Microsoft: 1) WORD con asistente lateral generando borrador de documento. 2) EXCEL con Copilot creando tabla dinámica desde lenguaje natural. 3) POWERPOINT generando slides desde Word. 4) OUTLOOK resumiendo hilo de correos. Centro: copilot.microsoft.com como chat standalone. Anotación: 'Copilot accede a tus archivos OneDrive y SharePoint con permiso'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — Copilot para usuarios de Microsoft 365"
---

# 2.5 Microsoft Copilot con Office 365

Si tu entorno usa **Microsoft 365** (Word, Excel, PowerPoint), Copilot es tu IA nativa.
Microsoft integró GPT-4 directamente en tus herramientas de trabajo diarias.

::concepto{titulo="Copilot como plataforma Microsoft"}
**Microsoft Copilot** usa el motor de **GPT-4** y ofrece tres productos clave:

- **Copilot (web/app):** Chat independiente y gratuito (copilot.microsoft.com).
- **Microsoft 365 Copilot:** Integración premium corporativa en apps de Office ($30/usuario/mes).
- **Copilot Studio:** Herramienta sin código para asistentes personalizados.

**Para particulares:**
- **Copilot Free:** Chat web (GPT-4 con límites).
- **Copilot Pro:** $20 USD/mes (sin límites, integrado en Office Personal).
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El chef en tu propia cocina"}
Usar ChatGPT es como ir a un restaurante: pides algo, te lo dan, pero debes llevarlo a casa.
Usar **Copilot en Microsoft 365** es tener un chef *dentro de tu propia cocina*.
No copias ni pegas; el chef tiene acceso a tus ingredientes (archivos) y prepara el plato directo en tu mesa (Word, Excel).
::/interioriza

## Copilot en tus apps de Office

- **Word:** "Redacta una propuesta", resume textos o reescribe tonos formales.
- **Excel:** Genera fórmulas, analiza datos y crea gráficos. *(Requiere formato de Tabla).*
- **PowerPoint:** Genera 10-15 slides desde un documento Word automáticamente.
- **Outlook:** Resume hilos de correos largos o redacta respuestas proponiendo horarios.
- **Teams:** Resume reuniones largas en viñetas y captura acuerdos clave.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura cuadricular de Copilot integrado en 4 apps Office: 1) WORD con sidebar 'Copilot' donde un usuario escribe 'help me write proposal about renewable energy' y debajo aparece borrador. 2) EXCEL con celda activa y prompt 'analyze this table' generando pivot table. 3) POWERPOINT con slides generándose desde un documento Word fuente. 4) OUTLOOK con email abierto y prompt 'summarize last 20 emails' generando resumen de bullet points. En el fondo, copilot.microsoft.com como chat standalone." paginas=1}

## ¿Copilot vs ChatGPT?

Por debajo, **Copilot usa GPT-4** de OpenAI con afinaciones de Microsoft. Diferencias prácticas:
- Copilot está **integrado en Office**, ChatGPT no.
- Copilot tiene **filtros más estrictos** y a veces se rehúsa a tareas que ChatGPT hace.
- ChatGPT tiene **GPTs y plugins**; Copilot tiene Copilot Studio.

> **Recomendación.** Si pagas ChatGPT Plus puedes acceder a Copilot Free para el día Office. Si solo pagas uno y vives en Microsoft, Copilot Pro le saca ventaja.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si Copilot y ChatGPT usan el mismo "cerebro" (GPT-4), ¿por qué una empresa preferiría pagar por Copilot?
   ____________________________________________________________
2. Piensa en una tarea tediosa que haces en Excel o Word. ¿Cómo le pedirías a Copilot que la haga por ti?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué ventaja tiene el "chef en tu cocina" respecto a la privacidad de tus datos corporativos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya dominas los grandes modelos. En el tema 2.6, veremos una **comparativa práctica** para decidir cuándo usar cada IA.
