---
unidad: 2
subtema: "2.7"
titulo: "Limitaciones: alucinaciones, sesgos, fecha de corte"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["2.7"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Tres limitaciones comunes a todos los LLMs en pictogramas: 1) ALUCINACIONES — modelo afirmando con confianza una cita falsa, otro asistente verificando con cara de duda. Tip: 'siempre verifica fechas, citas, números'. 2) SESGOS — dos personajes (uno hombre, una mujer) recibiendo respuestas distintas a la misma pregunta. Tip: 'cuestiona suposiciones implícitas'. 3) FECHA DE CORTE — calendario marcando una fecha y modelo encogiendose ante eventos posteriores. Tip: 'los modelos no saben de hoy a menos que tengan búsqueda web'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — proteger tu tutor de errores comunes"
---

# 2.7 Limitaciones: alucinaciones, sesgos y fecha de corte

Todos los modelos (ChatGPT, Claude, Gemini, Copilot) comparten limitaciones críticas. 
Ninguno es inmune a estos fallos.
Conocerlos te permite usar la IA como copiloto, no como oráculo infalible.

::concepto{titulo="Limitaciones fundamentales de los LLMs"}
- **Alucinaciones:** Generan contenido **plausible pero falso** con total seguridad. Solo predicen tokens probables, no verdades.
- **Sesgos:** Heredan prejuicios (género, raza, cultura) de su inmenso corpus de entrenamiento en internet.
- **Fecha de corte:** Desconocen eventos posteriores a su entrenamiento (salvo que usen búsqueda web activa).
- **Sin razonamiento real:** Aproximan lógica prediciendo palabras. Modelos como o1 y R1 mejoran esto, pero aún fallan.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El becario brillante pero distraído"}
Imagina a tu IA como un becario prodigio que leyó toda la biblioteca, pero no sale a la calle desde hace meses.
- Si le pides un dato que no recuerda, **inventa** algo creíble para no quedar mal (alucinación).
- Mantiene los **prejuicios** de los autores anticuados que leyó (sesgo).
- No sabe qué pasó en las noticias de ayer (fecha de corte).
Si no supervisas a este becario, tu tutor heredará sus errores garrafales.
::/interioriza

## Alucinaciones: el arte de inventar con estilo

**Puntos ciegos frecuentes:**
- **Citas bibliográficas:** Inventan *papers* y autores perfectamente creíbles.
- **Datos precisos:** Fechas, estadísticas y cálculos matemáticos complejos.
- **Términos de nicho:** Nombres propios raros o lugares pequeños.

**Ejemplo:** Pides 5 papers sobre IA en México. Te da 5 títulos perfectos. Verificas en Google Scholar: 3 no existen.

**Estrategias de defensa:**
- **Verificación cruzada:** Comprueba datos críticos en fuentes oficiales.
- **Usa herramientas especializadas:** Perplexity o Consensus para investigación pura.
- **Duda metódica:** Pregunta "¿estás seguro?". A veces el modelo corrige su propio error.

## Sesgos: el espejo de internet

Los modelos asimilan prejuicios de sus datos de entrenamiento. Tipos comunes:

| Sesgo | Ejemplo |
|---|---|
| **Género** | Estereotipos en profesiones (enfermera vs ingeniero). |
| **Cultural** | Tomar a Estados Unidos como estándar global por defecto. |
| **Lingüístico** | Respuestas mucho más ricas y exactas en inglés. |

**Estrategias de defensa:**
- **Exige diversidad:** "Dame argumentos a favor y en contra de X".
- **Fuerza el contexto:** "Aplica esto exclusivamente al contexto latinoamericano".
- **Desconfía de la neutralidad:** Toda respuesta refleja un consenso mayoritario, no una verdad absoluta.

## Fecha de corte: ceguera temporal

El modelo ignora el mundo tras su último día de entrenamiento.

| Modelo | Fecha de corte aprox. |
|---|---|
| GPT-4o | Octubre 2023 |
| Gemini 2.0 Pro | Septiembre 2024 |
| Claude Opus 4.7 | Enero 2026 |

**Estrategias de defensa:**
- **Activa herramientas web:** Usa el modo búsqueda si preguntas por actualidad.
- **Interroga sus límites:** Pregúntale directo "¿cuál es tu fecha de corte?".
- **Contextualiza:** "Considerando eventos hasta el día de hoy, usa internet para responder".

## El mito del razonamiento

Los LLMs estándar solo predicen la siguiente palabra. 
En problemas lógicos complejos de múltiples pasos, suelen colapsar.

**Estrategias de defensa:**
- **Usa Chain-of-Thought:** Pídele explícitamente que "piense paso a paso".
- **Cambia de motor:** Usa modelos especializados en razonamiento (o3, R1).
- **Matemáticas a mano:** Nunca confíes ciegamente en sus cálculos numéricos.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Tres limitaciones de LLMs en infografía con personajes ilustrados: 1) ALUCINACIONES — modelo IA afirmando un paper inexistente. 2) SESGOS — misma pregunta con respuesta distinta según género. 3) FECHA DE CORTE — calendario marcando una fecha pasada. Tip general: 'La revisión humana es obligatoria'." paginas=1}

## Reglas de oro (Antipatrones)

- ❌ **Citas a ciegas:** Nunca pegues bibliografía generada sin verificarla.
- ❌ **Credulidad numérica:** No confíes en cálculos, fechas ni porcentajes ciegamente.
- ❌ **Privacidad nula:** Jamás subas contraseñas, CURP o datos sensibles personales.
- ✅ **Todo es un borrador:** La primera respuesta es solo un punto de partida iterativo.
- ✅ **Documenta:** Guarda tus prompts para saber cómo llegaste a ese resultado.

::pausa{titulo="💭 Deducción lógica"}
1. Recibes un consejo médico excelente de un LLM. ¿Por qué es peligroso aplicarlo inmediatamente sin revisión profesional?
   ____________________________________________________________
2. Si le pides a una IA un listado de noticias de esta mañana, ¿cómo deduces si está alucinando o usando búsqueda web?
   ____________________________________________________________
3. Diseñas un tutor y descubres que asume que todos tus alumnos son de otra región. ¿Qué instrucción añadirías para corregirlo?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tu mirada crítica está activada. Conoces las herramientas y sus puntos ciegos. Ahora pondrás todo a prueba en la práctica resuelta para blindar a tu propio tutor.
