---
unidad: 2
subtema: "2.4"
titulo: "Google Gemini con Workspace"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["2.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Gemini integrado en Google Workspace: panel lateral en Gmail con Gemini sugiriendo respuestas a un correo; en Google Docs un cursor activo con 'Help me write'; en Google Sheets una fórmula =GEMINI(...) generando análisis de datos; en Drive el botón 'Search with Gemini' que indexa todos los archivos del usuario. Centro: la web app gemini.google.com con su interfaz de chat. Anotación: 'Gemini accede a tus correos, docs y drive con tu permiso explícito'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 2 — Gemini para estudiantes con cuenta Google Workspace"
---

# 2.4 Google Gemini con Workspace

Si usas Gmail, Google Docs, Drive y Calendar, Gemini ofrece algo único:
- **Acceso nativo** a tus propios archivos.
- Es el asistente que **sí sabe quién eres** (te conoce desde tu correo).

::concepto{titulo="Gemini como ecosistema"}
Familia de modelos de Google DeepMind (Gemini 2.0 Pro, Flash, Ultra). Combina:
- **gemini.google.com**: Chat web standalone.
- **Gemini en Workspace**: Botón "Help me write" en Gmail, Docs, Sheets, etc.
- **NotebookLM**: Herramienta dedicada para estudio con PDFs.
- **Gemini en Android**: Asistente móvil.

**Niveles de acceso:**
- **Free**: Gemini Flash con ciertos límites.
- **Gemini Advanced** ($20 USD/mes): Gemini 2.0 Pro, 2 TB en Drive y Workspace.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Asistente Interno"}
Imagina que contratas a un secretario que ya ha leído todos tus correos y documentos desde hace 5 años. No tienes que explicarle tu contexto; él ya lo sabe. Así es usar Gemini dentro de Google Workspace. Si tu escuela te pide un ensayo, él busca en tus apuntes de Drive y redacta un borrador. (Ojo: si tu escuela usa Microsoft 365, mejor mira hacia Copilot).
::/interioriza

## Gemini Standalone (Chat Web)

Similar a ChatGPT/Claude, pero destaca en:
- **Ventana gigante:** 2M tokens en 2.0 Pro (cargas libros enteros).
- **Multimodal nativo:** Procesa imagen, audio, video y texto nativamente.
- **Conexión a Google:** Resume correos y busca en tu Drive opcionalmente.

## Integración en Apps (Help me write)

- **Gmail:** Genera borradores de correo o resume hilos largos al instante.
- **Docs:** Escribe párrafos con `@Gemini` o ajusta tu tono formal/informal.
- **Sheets:** Usa la función `=AI("...")` para clasificar datos masivamente.
- **Slides:** Crea presentaciones completas con imágenes adaptadas a tu audiencia.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura mostrando Gemini integrado en cuatro apps Google: 1) GMAIL con panel lateral derecho 'Gemini' que sugiere respuesta corta a un correo. 2) GOOGLE DOCS con menú flotante 'Help me write' tras seleccionar texto. 3) GOOGLE SHEETS con fórmula =AI() activa generando categorización de columna. 4) GOOGLE SLIDES con asistente Gemini en sidebar generando slide con imagen. En el fondo: web gemini.google.com como chat standalone. Línea conectora: 'Gemini se conecta a tu Drive, Mail y Calendar con permiso'." paginas=1}

## Plan Recomendado

- **Google Workspace for Education:** Suele incluir Gemini (pregunta en tu institución).
- **Gemini Advanced ($20/mes):** Ideal si usas Google a diario y manejas grandes archivos.

## Limitaciones y Precauciones

- **Ecosistema:** Si usas Office 365 o Notion, Gemini aporta menos valor.
- **Privacidad:** Google indexa tus archivos. Afirman no usarlos para entrenar, pero la conexión existe.
- **Sesgos:** Todo LLM los tiene; profundizaremos en la U9.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. **Elección de ecosistema:** Si tu universidad usa Microsoft 365 pero prefieres Google Drive, ¿cómo dividirías el uso de IAs?
2. **Privacidad:** ¿Qué 3 tipos de datos personales JAMÁS dejarías en una carpeta conectada a Gemini?
3. **Eficiencia:** La función `=AI()` en Sheets usa muchos tokens. ¿Cómo estructurarías tu tabla para minimizar costos?
::/pausa

> **Frase puente.** Conoces el ecosistema Google. En 2.5 vas al equivalente de Microsoft: Copilot integrado con Office 365 (Word, Excel, PowerPoint, Outlook, Teams).
