---
unidad: 3
subtema: "3.6"
titulo: "Storytelling con datos (3 reglas básicas)"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["3.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Estructura narrativa de presentación de datos: 1) Contexto (quién, qué, cuándo). 2) Conflicto (problema o pregunta). 3) Resolución (hallazgo + recomendación). Aplicado al case escolar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — convencer con datos"
---

# 3.6 Storytelling con datos (3 reglas básicas)

Tienes 5 gráficos. ¿Los presentas en cualquier orden? No. **Cuentan una historia**, y el orden, el énfasis y la secuencia importan tanto como los gráficos en sí.

::concepto{titulo="Storytelling con datos"}
El **storytelling con datos** es la disciplina de **secuenciar gráficos y texto** de forma que comuniquen un mensaje claro y muevan al lector / oyente a una decisión o entendimiento.

Las **3 reglas básicas**:
1. **Una historia, un gráfico**. No mezcles 3 mensajes en uno.
2. **Destaca lo importante**. Color, anotación, tamaño. Lo demás en gris.
3. **Contexto > números crudos**. "70 % aprobó" gana a "335 de 480 pasaron".

Aplicación: estructura narrativa **Contexto → Conflicto → Resolución**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Una junta de 30 minutos pasa rápido. Tu equipo recordará 1 mensaje, máximo 2. Si presentas 8 hallazgos sin priorizar, recuerdan **ninguno**. Storytelling es la diferencia entre "mucho dato" y "decisión clara".
::/interioriza

## Estructura narrativa: 3 actos

### Acto 1 — Contexto

"En el año 2026 evaluamos a 480 estudiantes de bachillerato en 3 materias clave. La pregunta: ¿qué factores predicen el rendimiento final?"

Establece **quién, qué, cuándo, por qué**. Sin esto, el oyente no sabe por qué importa.

### Acto 2 — Conflicto

"El reto: identificar a los alumnos en riesgo **antes** de que fallen, no después."

Plantea el problema o pregunta. Crea tensión.

### Acto 3 — Resolución

"Encontramos que la combinación de asistencia + calificación parcial predice 78 % del rendimiento final. Recomendamos intervención temprana en alumnos con asistencia <70 %."

Hallazgo + recomendación accionable.

## Regla 1: Una historia por gráfico

Mal: gráfico que muestra promedio, distribución, tendencia, outliers, todo junto.

Bien: 4 gráficos, cada uno con un mensaje (ej.: "promedio por materia muestra Mate más bajo", "distribución muestra cola larga en bajos", etc.).

## Regla 2: Destaca lo importante

```python
# Sin destacar: 8 colores aleatorios
sns.barplot(data=df, x="materia", y="cal_final")

# Con destaque: solo Mate en color, resto gris
colors = ["red" if m == "Mate" else "gray" for m in materias]
sns.barplot(data=df, x="materia", y="cal_final", palette=colors)
```

Tu gráfico ya cuenta: "Mate es el caso preocupante". Sin que tengas que decirlo.

## Regla 3: Contexto sobre números crudos

| Crudo | Contextualizado |
|---|---|
| 335 alumnos aprobaron | 70 % aprobó (vs 65 % el año pasado) |
| Promedio 7.42 | Promedio 7.42 (vs 7.1 nacional) |
| 47 outliers | 1 de cada 10 alumnos cae fuera del rango esperable |

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Estructura narrativa a tamaño página: 3 actos como bloques apilados (Contexto, Conflicto, Resolución) con gráficos asociados a cada uno. Acto 1 con stats generales. Acto 2 con gráfico que muestra el problema (cola larga). Acto 3 con scatter prediciendo + recomendación en caja destacada. Mensaje: 'el orden cuenta tanto como el contenido'. Estilo blueprint Albatros con flechas conectando." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-5/u03/10-tema-3-6-v01.svg"}

## Plantilla para presentación de 10 minutos

```
1. CONTEXTO (1 min) - 1 slide
   - Quién, qué, cuándo, por qué.

2. PREGUNTA / RETO (1 min) - 1 slide
   - El problema en una frase.

3. EL DATO (3 min) - 2-3 slides con gráficos
   - Cada slide UN gráfico, UN mensaje.
   - Lo importante destacado en color.

4. EL HALLAZGO (2 min) - 1 slide grande
   - Resultado en 1 frase.

5. LA RECOMENDACIÓN (2 min) - 1 slide accionable
   - Qué hacemos a partir de hoy.

6. PRÓXIMOS PASOS / Q&A (1 min)
```

7-8 slides, no 30. Menos es más.

## Para reportes escritos

Cada gráfico debe tener:
- **Caption descriptivo** (no solo "Figura 1").
- **Texto antes** que prepara qué verás.
- **Texto después** que destaca lo que viste.
- **Anotaciones** sobre el gráfico para puntos clave.

## Anti-patrones

- **Slide con 4 gráficos pequeños**. Imposible leer. 1 grande > 4 pequeños.
- **Datos sin punto**. Si no hay mensaje, no hay slide.
- **Tablas en presentación oral**. Reemplaza con gráfico siempre.
- **Color decorativo aleatorio**. Color debe comunicar.
- **Demasiado texto en slide**. La voz cuenta el detalle; slide solo destaca.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué "una historia por gráfico" es difícil de cumplir incluso para profesionales?
   ____________________________________________________________
2. Tu jefe te da 30 segundos en pasillo para "el dato más importante". ¿Cómo lo cuentas?
   ____________________________________________________________
3. Diseña en 5 viñetas la estructura de tu presentación al consejo académico sobre el dataset escolar.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de visualización. La práctica resuelta integra todo en el dashboard ejecutivo del consejo académico.
