---
unidad: 3
subtema: "3.2"
titulo: "Histogramas y boxplots"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["3.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Comparación visual histograma (forma de la distribución) y boxplot (resumen de 5 números). Mismos datos en ambos formatos, anotaciones de qué muestra cada uno."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — distribución de calificaciones"
---

# 3.2 Histogramas y boxplots

¿Las calificaciones siguen una campana? ¿Hay outliers? ¿Cómo se distribuyen? Histogramas y boxplots son **el primer gráfico** que ves cuando recibes datos nuevos.

::concepto{titulo="Histograma y boxplot"}
- **Histograma** muestra la **forma de la distribución** de una variable: agrupa valores en *bins* (intervalos) y dibuja barras con la frecuencia.
- **Boxplot** (diagrama de caja) muestra **5 números** clave: mínimo, primer cuartil (Q1), mediana, tercer cuartil (Q3), máximo. Los outliers se marcan como puntos fuera de los "bigotes".

Los dos son complementarios: histograma da forma, boxplot da resumen estadístico compacto.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
El primer histograma de un dataset nuevo te dice cosas que tablas nunca dirían: ¿es asimétrico? ¿bimodal? ¿hay errores que se ven como outliers? Tu intuición de los datos se construye con histogramas, no con `df.describe()`.
::/interioriza

## Histograma con matplotlib

```python
import matplotlib.pyplot as plt

plt.hist(df["cal_final"], bins=20, color="skyblue", edgecolor="black")
plt.title("Distribución de calificaciones")
plt.xlabel("Calificación")
plt.ylabel("Frecuencia")
plt.axvline(df["cal_final"].mean(), color="red", linestyle="--", label="Media")
plt.legend()
plt.show()
```

`bins=20` divide en 20 intervalos. Más bins = más detalle, menos = más generalización.

## Histograma comparativo (varias categorías)

```python
for materia in df["materia"].unique():
    subset = df[df["materia"] == materia]
    plt.hist(subset["cal_final"], bins=15, alpha=0.5, label=materia)

plt.legend()
plt.title("Calificaciones por materia")
plt.show()
```

`alpha=0.5` da transparencia para que los histogramas se sobrepongan visualmente.

## Boxplot

```python
plt.boxplot([
    df[df["materia"] == "Mate"]["cal_final"],
    df[df["materia"] == "Física"]["cal_final"],
    df[df["materia"] == "Química"]["cal_final"]
], labels=["Mate", "Física", "Química"])

plt.title("Distribución de calificaciones por materia")
plt.ylabel("Calificación")
plt.show()
```

**Lectura del boxplot:**
- La caja: del Q1 al Q3 (50 % central de los datos).
- Línea dentro: mediana.
- Bigotes: hasta 1.5 × IQR.
- Puntos fuera: outliers.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración a tamaño página comparativa. Lado izquierdo: histograma con campana clara, anotaciones de bins, frecuencia, media (línea roja punteada), forma de distribución. Lado derecho: boxplot vertical con etiquetas: mínimo, Q1, mediana, Q3, máximo, outliers. Bajo ambos, los mismos datos representados en una tablita y un texto explicando 'mismo dataset, dos lentes'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-5/u03/10-tema-3-2-v01.svg"}

## Densidad (KDE)

Curva suave en lugar de barras:

```python
df["cal_final"].plot.kde()
plt.title("Densidad de calificaciones")
plt.show()
```

KDE (Kernel Density Estimate) es histograma "suavizado". Útil cuando quieres distribución sin elegir bins.

## Cómo interpretar histograma

- **Distribución normal (campana)**: simétrica con un pico central.
- **Asimétrica positiva**: cola larga a la derecha (valores altos raros).
- **Asimétrica negativa**: cola larga a la izquierda (valores bajos raros).
- **Bimodal**: dos picos. Suele indicar mezcla de dos poblaciones.
- **Uniforme**: barras parecidas. Datos al azar.

Para calificaciones, lo normal es **ligeramente asimétrica negativa** (la mayoría aprueba, pocos reprueban con notas bajas).

## Anti-patrones

- **`bins=auto` siempre**. A veces da demasiados/pocos. Prueba 10, 20, 30.
- **Boxplot con un solo grupo**. Pierde su poder. Útil para comparar.
- **No marcar la media**. Difícil de interpretar.
- **Histograma con eje x continuo de variable categórica**. Bar chart, no histograma.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuándo prefieres histograma sobre boxplot? ¿Cuándo boxplot sobre histograma?
   ____________________________________________________________
2. Tu histograma muestra dos picos (bimodal) en calificaciones. ¿Qué hipótesis genera esto?
   ____________________________________________________________
3. Diseña en 4 líneas el código de boxplot comparando calificación final vs anterior.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Matplotlib funciona pero requiere mucho código para gráficos bonitos. **Seaborn** lo hace en una línea con estética profesional. Subtema 3.3.
