---
unidad: 3
subtema: "3.5"
titulo: "Interpretación visual: ¿qué muestra el gráfico?"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["3.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de patrones visuales típicos: tendencia ascendente, descendente, plana, ciclo, outlier, bimodal. Cada uno con dibujo mini, qué sugiere, posibles causas, qué pregunta nueva genera."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — leer lo que la imagen dice"
---

# 3.5 Interpretación visual: ¿qué muestra el gráfico?

Hacer el gráfico es la mitad. **Leerlo correctamente** es la otra. Esta lección te entrena a ver patrones y formular preguntas a partir de lo visual.

::concepto{titulo="Interpretación visual"}
La **interpretación visual** es la habilidad de **describir lo que ve** un gráfico y **formular preguntas** que llevan a hipótesis o decisiones. No es lectura literal: es análisis de patrones.

Patrones visuales canónicos:
- **Tendencia ascendente / descendente** en el tiempo o secuencia.
- **Línea plana** (sin cambio).
- **Ciclo** (repetición periódica).
- **Outliers** (puntos lejos del resto).
- **Bimodal** (dos picos).
- **Cluster / agrupación** (grupos en scatter).
- **Correlación** (puntos siguiendo línea diagonal).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Un buen analista pasa **10 minutos viendo cada gráfico antes de escribir una conclusión**. Mucho del trabajo de data scientist no es código: es disciplina de mirar con paciencia y formular las preguntas correctas.
::/interioriza

## Las 4 preguntas que SIEMPRE debes hacer

Frente a cualquier gráfico:

1. **¿Qué muestra?** — describe sin interpretar (solo lo visual).
2. **¿Qué patrón ves?** — identifica el patrón principal.
3. **¿Es esperado?** — compara con tu intuición previa.
4. **¿Qué pregunta abre?** — qué quieres investigar después.

## Patrones típicos en datos escolares

### Histograma asimétrico negativo

La mayoría de calificaciones entre 7 y 9, con cola hacia bajos.
- Esperado en aprendizaje: la mayoría aprueba.
- Pregunta: ¿quiénes son los de cola baja? ¿reciben apoyo?

### Boxplot con outliers altos

Una materia tiene 3-4 puntos arriba del bigote.
- Sugiere alumnos sobresalientes en esa materia.
- Pregunta: ¿están en el mismo grupo? ¿mismo profesor?

### Scatter con tendencia clara

Más horas de estudio → mayor calificación.
- Esperado: hay correlación positiva.
- Pregunta: ¿es lineal o no? ¿hay diminishing returns?

### Heatmap de correlaciones

Calificación final correlaciona 0.7 con cal anterior, 0.4 con horas estudio, 0.3 con asistencia.
- Cal anterior es el predictor más fuerte.
- Pregunta: ¿podemos predecir cal final con cal anterior solo?

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página de patrones visuales canónicos. Filas: tendencia ascendente, descendente, plana, ciclo, outliers, bimodal, cluster, correlación. Columnas: dibujo mini del patrón, qué sugiere, ejemplo case escolar, pregunta que abre. Bajo el cuadro, las 4 preguntas siempre-hazlo enmarcadas como checklist. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-5/u03/10-tema-3-5-v01.svg"}

## Cuándo el gráfico engaña

Trampas visuales:

- **Eje y manipulado**: empezar en 50 en lugar de 0 amplifica diferencias falsamente.
- **Aspect ratio extraño**: scatter alargado da impresión de correlación que no existe.
- **3D innecesario**: difícil de leer, distorsiona.
- **Pie chart con 15 secciones**: imposible comparar.
- **Color sin razón**: paleta arcoíris implica orden donde no hay.

## Storytelling con datos: las 3 reglas

1. **Una historia por gráfico.** Si tu gráfico cuenta 5 cosas, hazlo 5 gráficos.
2. **Destaca lo importante.** Color, anotación, tamaño. Lo demás en gris.
3. **Contexto > tabla cruda.** "El 70 % aprobó" suena distinto a "335 de 480".

## Anti-patrones

- **No mirar antes de concluir.** El "siento que va para arriba" ≠ "veo tendencia ascendente clara".
- **Ignorar outliers.** A veces son errores; a veces son la historia.
- **Sobre-interpretar.** Pequeñas diferencias pueden ser ruido.
- **Conclusiones sin gráfico de validación.** Si tu hipótesis surge de una tabla, valídala con gráfico.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu boxplot muestra que Mate tiene mediana 6.5 y Química 7.5. ¿Es mucha o poca diferencia? ¿Cómo decidirías?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué patrón visual sería más sorprendente en datos escolares: distribución uniforme o bimodal? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
3. Diseña en 4 líneas 4 hipótesis que generaría un scatter horas-vs-cal con cluster claro de "muy estudiosos pero baja cal".
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Sabes leer gráficos. Última pieza: **storytelling**. Cómo presentas un set de gráficas para contar una historia que mueve decisiones. Subtema 3.6.
