---
unidad: 7
subtema: "7.2"
titulo: "Gems de Gemini"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.2"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura del builder de Gem en Gemini: panel con Name, Description, Instructions, opción de archivos. Vista previa al lado. Acceso desde menú lateral 'Gem Manager' en gemini.google.com."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — alternativa Google a los GPTs"
---

# 7.2 Gems de Gemini

**Gems** es la respuesta de Google a los GPTs. 
* Comparten concepto: asistentes con instrucciones específicas. 
* Difieren en ecosistema, distribución y limitaciones.

::concepto{titulo="Gem de Gemini"}
Un **Gem** es tu Gemini personalizado con un *system prompt* fijo. 
* Se configura y utiliza en `gemini.google.com`.

**Componentes clave:**
* **Name + description:** Identidad del Gem.
* **Instructions:** El *system prompt*.
* **Archivos:** Base de conocimiento opcional.
* **Distribución:** Limitada al ecosistema Workspace (sin tienda global).

**Acceso:** Requiere cuenta Google y Gemini Advanced ($20/mes).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina que los GPTs son como comprar en un centro comercial enorme (OpenAI), 
mientras que los Gems son tiendas exclusivas dentro de tu propio edificio de oficinas (Workspace). 
* Te dan la misma funcionalidad básica sin salir de tus herramientas diarias. 
* Además, los $20/mes incluyen 2TB en Drive, un combo económicamente muy atractivo.
::/interioriza

## Cómo crear un Gem

* Ve a `gemini.google.com`.
* En el menú izquierdo, elige **"Gem manager"**.
* Haz clic en **"+ New Gem"**.
* Completa: *Name*, *Description* e *Instructions*.
* (Opcional) Sube archivos para conocimiento base.
* Guarda los cambios y pruébalo en la vista previa.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Interfaz Gem builder de Gemini: panel izquierdo con campos Name 'Tutor Física Albatros', Description, área de texto Instructions con system prompt completo, sección 'Files' para subir archivos. Vista previa a la derecha del Gem activo respondiendo a un prompt de ejemplo. Botón Save y opciones de compartir limitadas (solo dentro de Workspace)." paginas=1}

## Diferencias clave vs GPTs de OpenAI

| Aspecto | GPTs (OpenAI) | Gems (Google) |
|---|---|---|
| **Knowledge files** | Hasta 20 archivos. | Sí (según el plan). |
| **Capabilities** | Web, DALL·E, Code. | Web e integración Workspace. |
| **Actions/APIs** | Sí, directas. | No directamente. |
| **Distribución** | GPT Store (Pública). | Limitada a Workspace. |
| **Compartir** | Link y Store. | Vía Workspace. |
| **Multimodal** | GPT-4o multimodal. | Gemini multimodal nativo. |
| **Costo** | $20/mes ChatGPT Plus. | $20/mes Gemini Advanced. |

## Cuándo elegir Gem sobre GPT

✅ **Elige Gem si:**
* Trabajas principalmente en Google Workspace.
* Necesitas leer y escribir en Drive, Gmail o Docs.
* Tu organización paga Workspace Enterprise.
* Buscas contexto masivo (2M tokens en Gemini 2.0 Pro).

❌ **Prefiere GPT si:**
* Buscas monetizar o distribuir en una tienda pública.
* Necesitas conectar APIs externas mediante Actions.
* Tu audiencia final ya está acostumbrada a ChatGPT.

## Aplicación al case study

Tu tutor virtual puede vivir en ambos mundos. 
* Redacta tus *instructions* base una sola vez.
* Cópialas tanto en un Gem como en un GPT.
* Así, cubres a usuarios de ambos ecosistemas sin doble esfuerzo.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué crees que Google restringió los Gems a Workspace en lugar de abrir una tienda global?
   ____________________________________________________________
2. Si tu escuela usa Workspace pero tú prefieres ChatGPT, ¿dónde construirías el tutor escolar y por qué?
   ____________________________________________________________
3. Analiza las integraciones de Gems (Docs, Gmail, Drive). ¿Qué tarea automatizada sería imposible en un GPT pero fácil en un Gem?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya conoces los dos grandes ecosistemas. En 7.3 saltaremos a Claude Projects, el enfoque diametralmente opuesto de Anthropic.
