---
unidad: 7
subtema: "7.3"
titulo: "Claude Projects con instrucciones personalizadas"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.3"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Claude Projects builder: sidebar con lista de Projects, panel central con Project activo abierto, configuración 'Project knowledge' con archivos, system prompt editable, lista de chats agrupados por proyecto. Botón Share con permisos por usuario."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — Claude Projects como alternativa enterprise"
---

# 7.3 Claude Projects con instrucciones personalizadas

Anthropic diseñó **Projects** como una alternativa a GPTs/Gems.
No es un asistente público, sino un **espacio de trabajo** para equipos.
Son **carpetas de chats** que comparten instrucciones y conocimiento.

::concepto{titulo="Claude Projects"}
Colección de chats que centraliza:
- **System prompt:** Instrucciones compartidas.
- **Knowledge base:** Archivos y enlaces persistentes.
- **Artifacts:** Código, HTML y gráficos generados.
- **Sharing:** Acceso restringido por usuario o equipo.

**Requisito:** Plan Claude Pro ($20/mes), Team o Enterprise.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: La Oficina Compartida"}
Imagina que un GPT es un asesor independiente en una plaza pública.
Un **Claude Project** es alquilar una oficina privada para tu equipo.
Todos los chats (reuniones) ocurren en esa oficina.
Tienen los mismos manuales en la mesa (Knowledge) y las mismas reglas (System prompt).
Nadie de afuera puede entrar. Ideal para tu tesis o empresa.
::/interioriza

## Anatomía de un Project

Un proyecto típico se estructura así:

- **Configuración global:**
  - *System prompt:* Ej. "Eres mi asesor de tesis APA 7".
  - *Knowledge:* Ej. 15 PDFs, Outline, Marco Teórico.
- **Chats individuales:**
  - *Chat 1:* Capítulo 1 (Introducción).
  - *Chat 2:* Capítulo 2 (Marco Teórico).
  - Cada chat hereda automáticamente el contexto global.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Claude Projects: sidebar con lista de Projects (Tesis, Trabajo, Marca personal). Project 'Tesis' abierto, panel principal muestra: knowledge base con 15 PDFs y 3 docs, system prompt visible y editable, lista de 8 chats agrupados con timestamps. Botón Share con opciones: Only me / Specific people / Team. Opción Artifacts gallery con outputs guardados." paginas=1}

## Diferencias Clave

| Característica | GPTs | Gems | **Claude Projects** |
|---|---|---|---|
| **Enfoque** | Público / Global | Asistente personal | **Workspace de equipo** |
| **Distribución** | Store / Links | Privado | **Privado / Equipo** |
| **Knowledge** | Sí | Sí | **Sí (Centralizado)** |
| **Organización** | Chats sueltos | Chats sueltos | **Chats agrupados** |
| **Artifacts** | No nativo | No | **Sí (HTML, SVG, código)** |

## Casos de Uso

**Cuándo SÍ usar Projects:**
- Proyectos largos (tesis personal, +6 meses).
- Trabajo colaborativo en startups.
- Asesor interactuando con grupo de alumnos.

**Cuándo NO usarlos:**
- Herramientas de uso público y masivo.
- Consultas rápidas y aisladas.

## ¿Cómo se crea?

1. En claude.ai ve a **Projects** → **+ New Project**.
2. Dale un nombre y configura las **Custom Instructions**.
3. Añade tu **Project Knowledge** (arrastra PDFs o pega texto).
4. Inicia nuevos chats dentro del proyecto.
5. Ajusta los permisos en **Share**.

## Aplicación al Caso Práctico

Claude Projects es la mejor opción para tu tutor IA si:
- Es de uso **estrictamente personal** o para un grupo cerrado.
- Tendrás **múltiples sesiones** a lo largo del semestre.
- Necesitas que la IA **recuerde la bibliografía** (Knowledge).

Puedes combinarlo: Project privado para ti, y un GPT público para tus compañeros.

::pausa{titulo="💭 Deducción Lógica"}
1. Tienes un manual interno confidencial de tu empresa. ¿Por qué subirlo a un Claude Project es más seguro que crear un GPT público con "link no listado"?
   ____________________________________________________________
2. Si los Artifacts permiten renderizar código, ¿cómo aprovecharías esta función en un Project dedicado a estudiar programación web?
   ____________________________________________________________
3. Un chat dentro de un Project se llena de mucha información inútil. ¿Qué ventaja tiene simplemente abrir un nuevo chat en el mismo Project frente a un GPT estándar?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya conoces los tres ecosistemas principales. En la unidad 7.4 exploraremos el cuarto gigante: **Copilot Studio** de Microsoft.
