---
unidad: 7
subtema: "7.5"
titulo: "Casos de uso: tutor, coach, asistente de marca"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 5 casos de uso de GPTs/Gems/Projects: 1) TUTOR ACADÉMICO. 2) COACH PERSONAL (gym, hábitos, salud). 3) ASISTENTE DE MARCA (tu tono, redes sociales). 4) CUSTOMER SERVICE para tu negocio. 5) PORTAFOLIO INTERACTIVO (entrevistadores conversan con tu CV). Para cada uno: instructions clave, knowledge files típicos, capabilities recomendadas, distribución sugerida."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — elegir el caso de uso de TU asistente"
---

# 7.5 Casos de uso: tutor, coach, asistente de marca y más

Antes de construir, decide **para qué** lo usarás. 
Hay docenas de casos, pero 5 destacan para estudiantes/jóvenes. 
Aquí los detallamos con *instructions*, *knowledge* y *capabilities*.

::concepto{titulo="Cinco casos de uso fundamentales"}
- **Tutor académico**: para estudiar tus materias complejas.
- **Coach personal**: gym, hábitos, productividad diaria.
- **Asistente de marca**: redacción consistente en redes.
- **Customer service**: si tienes un negocio pequeño.
- **Portafolio interactivo**: recruiters conversan con tu CV.
::/concepto

::interioriza{titulo="El traje a la medida (Analogía)"}
Construir un GPT es 30% técnica y 70% decisión sobre el problema.
Es como comprar un traje: de nada sirve la mejor tela si la talla no es la tuya.
El caso correcto te da utilidad diaria; el incorrecto queda en el olvido.
::/interioriza

## Caso 1 — Tutor académico

**Audiencia:** tú o tus compañeros.

**Instructions clave:**
- **Rol:** tutor de [materia] para bachillerato/universidad.
- **Método:** pregunta antes de explicar y usa analogías.
- **Regla:** no hace la tarea, solo te guía.
- **Soporte:** cita el *knowledge* al responder.

**Knowledge:**
- Libro de texto (PDF) y slides del profesor.
- Programa oficial y exámenes anteriores.
- Tus propios apuntes.

**Capabilities:**
- *Code Interpreter* (cálculos y gráficas).
- *DALL·E* (diagramas visuales).
- *Web Browsing* (datos de actualidad).

**Distribución:** *Anyone with link* (compañeros) o público.

## Caso 2 — Coach personal

**Instructions clave:**
- **Rol:** coach motivacional, sin condescendencia.
- **Contexto:** conoce tus metas y restricciones físicas.
- **Planes:** genera planes semanales (fomenta autonomía).
- **Rutina:** pregunta tu progreso al inicio.

**Knowledge:**
- Plan de objetivos (Doc) e historial (Excel).
- Manual de técnicas básicas (PDF).
- Dieta o lineamientos nutricionales.

**Capabilities:**
- *Code Interpreter* (análisis de progreso).
- *DALL·E* (visualizar técnica).

**Distribución:** *Only me* (privado).

## Caso 3 — Asistente de marca personal

**Instructions clave:**
- **Rol:** editor con tu voz personal.
- **Voz:** aprendida de posts anteriores.
- **Tono:** directo, casual, irónico, etc.
- **Reglas:** cero clichés ("transforma tu vida").
- **Formatos:** LinkedIn (300p), Twitter (280c).

**Knowledge:**
- 20 de tus mejores posts (Word).
- Bio profesional y calendario (Excel).
- Lista de palabras prohibidas.

**Capabilities:**
- *DALL·E* (visuales) y *Web Browsing* (noticias).

**Distribución:** *Only me*.

## Caso 4 — Customer service mini

**Para:** estudiante con negocio pequeño.

**Instructions clave:**
- **Rol:** asistente del negocio X.
- **Contexto:** conoce catálogo, precios y políticas.
- **Tono:** amable y resolutivo.
- **Escalamiento:** pasa a humano en quejas serias.

**Knowledge:**
- Catálogo y lista de precios (PDF).
- FAQs y políticas de devolución.

**Capabilities:**
- *Web Browsing* (para rastrear envíos/precios).

**Distribución:** *Anyone with link*.

## Caso 5 — Portafolio interactivo

**Para:** mostrarte ante recruiters/clientes.

**Instructions clave:**
- **Rol:** tu representante en tercera persona.
- **Contexto:** dominio total de tu CV y proyectos.
- **Tono:** profesional y carismático.
- **Filtro:** si no sabe algo, redirige a tu email.

**Knowledge:**
- CV, portafolio y cartas de recomendación.
- Bio detallada.

**Distribución:** *Anyone with link*.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 5 casos de uso en formato tabla: 1) TUTOR ACADÉMICO — instructions: pedagogía, no hace tareas. Knowledge: libros, slides, exámenes. Capabilities: Code Interpreter, DALL·E. Distribución: público estudiantes. 2) COACH PERSONAL — instructions: motivacional sin condescendencia. Knowledge: objetivos, historial. Capabilities: Code Interpreter. Distribución: privado. 3) ASISTENTE DE MARCA — instructions: tu voz. Knowledge: posts pasados. Capabilities: DALL·E. Distribución: privado. 4) CUSTOMER SERVICE — instructions: amable, escala. Knowledge: catálogo, FAQs. Capabilities: Web. Distribución: link clientes. 5) PORTAFOLIO INTERACTIVO — instructions: tercera persona. Knowledge: CV, proyectos. Distribución: link recruiters." paginas=1}

## Cómo elegir tu primer GPT

**Preguntas de decisión:**
- ¿Qué tarea repito 5+ veces a la semana?
- ¿Qué *knowledge* puedo organizar en 2 horas?
- ¿A quién más le beneficiaría?
- ¿Debe ser privado o publicado?

> **Recomendación.** Inicia con el **Tutor académico** para tu materia más difícil.
> Te dará el mayor ROI inmediato y la base para hacer más.

## Errores comunes al diseñar

- **Vaguedad:** "Sé útil" genera respuestas robóticas.
- **Sobrecarga:** Un libro de 500 páginas confunde al modelo.
- **Estancamiento:** No iterar tras las pruebas.
- **Límites difusos:** No definir lo que el GPT **NO** debe hacer.
- **Privacidad:** Subir datos personales sin cuidado.

::pausa{titulo="💭 Deducciones y Retención"}
1. Si un modelo alucina información sobre tu experiencia, ¿qué sección (Instructions, Knowledge, Capabilities) falló más y por qué?
   ____________________________________________________________
2. Analizando la regla de "no definir lo que NO hace", ¿qué riesgo corres si tu *Customer Service mini* no tiene esta instrucción ante un cliente furioso?
   ____________________________________________________________
3. Si el Tutor Académico no tuviera *Code Interpreter*, ¿qué tipo de materias se verían más afectadas? Dedúcelo.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Con estos casos claros, estás listo para armar tu primer asistente.
> En la práctica, dejarás de ser "usuario" para convertirte en "creador".
