---
unidad: 7
subtema: "7.4"
titulo: "Copilot Studio (Microsoft) — introducción"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["7.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Copilot Studio: builder visual no-code con drag & drop de topics (intent-based), conexiones a SharePoint, Teams, Power Automate. Diferente a GPT/Gem/Project porque usa flowchart visual de conversación, no solo prompt."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — opción enterprise Microsoft"
---

# 7.4 Copilot Studio (Microsoft) — introducción

**Copilot Studio** es el builder enterprise de Microsoft.
A diferencia de GPTs, Gems o Projects, no se basa solo en *prompt engineering* puro.
En su lugar, utiliza **flowcharts visuales** de conversación basados en *topics*, entidades y *triggers*.

::concepto{titulo="Copilot Studio"}
Plataforma *no-code* de Microsoft enfocada en construir copilots empresariales personalizados.

**Características clave:**
- **Flowchart visual:** diseño de conversaciones paso a paso.
- **Topics y entities:** estructuran intenciones y datos específicos.
- **Integraciones nativas:** conecta directo con SharePoint, Teams y Power Platform.
- **Seguridad y permisos:** autenticación robusta mediante Azure AD/Entra.
- **Acciones automatizadas:** flujos de trabajo impulsados por Power Automate.

**Modelo de acceso:**
- $200/mes por *tenant* (entorno corporativo).
- + $0.05 por cada mensaje procesado.
::/concepto

::interioriza{titulo="El lego corporativo"}
Piensa en los GPTs o Gems como una **navaja suiza**: útiles, rápidos y listos para usar en el día a día.
Copilot Studio, en cambio, es como **ensamblar una fábrica de piezas Lego** con planos arquitectónicos y controles de seguridad.
Es complejo y excesivo para uso personal, pero indispensable si buscas construir flujos corporativos a gran escala.
Por eso, si aspiras a trabajar en grandes empresas, conocer esta "fábrica" te abrirá muchísimas puertas.
::/interioriza

## Anatomía de un copilot en Studio

A continuación, un ejemplo de estructura para un **"Asistente de Recursos Humanos"**:

- **Topics (intenciones):**
  - *Vacaciones:* pregunta días → consulta calendario → genera solicitud.
  - *Nómina:* autentica al usuario → busca en SharePoint → envía PDF.
  - *Contacto manager:* pregunta el departamento → busca en el directorio.
- **Entities (datos predefinidos):**
  - Departamentos (ej. lista de 30 áreas).
  - Rangos de fechas (inicio y fin).
- **Authentication (seguridad):**
  - Acceso validado vía Azure AD para todos los empleados.
- **Actions (acciones mediante Power Automate):**
  - Crear un ticket de soporte técnico en ServiceNow.
  - Enviar emails automáticos para solicitar aprobaciones.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Copilot Studio: lienzo central con flowchart de conversación: nodos 'Trigger', 'Question', 'Condition', 'Action'. Cada nodo conectado por flechas. Sidebar izquierdo con lista de Topics (Vacaciones, Nómina, Manager), Entities, Authentication. Panel derecho con properties del nodo seleccionado. Botones Test, Publish, Deploy to Teams." paginas=1}

## Diferencias clave

| Aspecto | GPTs / Gems / Projects | **Copilot Studio** |
|---|---|---|
| Approach | Prompt engineering | Flowchart visual + prompts |
| Costo | $20/mes | **$200+/mes per tenant** |
| Audiencia | Individual/equipo | **Empresa grande** |
| Curva aprendizaje | Baja | **Alta** |
| Integraciones | Limitadas | **M365 nativas + Azure** |
| Compliance | Variable | **Enterprise grade (HIPAA, SOC2)** |

## Cuándo aprender Copilot Studio

- ✅ Si trabajas en empresa con M365 Enterprise.
- ✅ Si tu rol incluye automatización corporativa.
- ✅ Si quieres un CV con experiencia "no-code AI".
- ❌ Si eres estudiante o buscas uso personal (usa GPT/Gem/Project).
- ❌ Si tu organización es pequeña (usa GPT Store o herramientas más ligeras).

## Recursos para aprender

- **Microsoft Learn:** ruta oficial gratuita que incluye certificación.
- **Power Platform Community:** excelente fuente de tutoriales prácticos en YouTube.
- **GitHub (PVATemplates):** repositorios con plantillas listas de copilots.

## Aplicación al caso de estudio

Para construir tu tutor de IA personal, usar Copilot Studio es totalmente **innecesario**.
Sin embargo, dominar esta herramienta es clave a futuro.
Si en unos años trabajas en Recursos Humanos, soporte al cliente o automatización, será tu builder de cabecera.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué Microsoft cobra $200/mes per tenant cuando OpenAI cobra $20/mes individual? Justifica el diferencial con criterios de negocio.
   ____________________________________________________________
2. La filosofía "flowchart visual" vs "puro prompt engineering" tiene pros y contras. Lista 2 de cada uno.
   ____________________________________________________________
3. Si fueras CEO de empresa de 1000 empleados, ¿elegirías Copilot Studio o GPT Enterprise para asistente interno? Argumenta.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes los 4 ecosistemas. En 7.5 vas a casos de uso concretos: tutor académico, coach personal, asistente de marca. Y eliges cuál vas a construir.
