---
unidad: 6
subtema: "6.6"
titulo: "Reuniones: Otter, Fireflies, Zoom AI Companion, Granola"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.6"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Otter durante reunión Zoom: panel lateral con transcripción en vivo, identificación de speakers, action items destacados en amarillo, summary auto-generado abajo. Comparativa con Fireflies (estilo más empresarial) y Zoom AI Companion integrado nativo. Granola con app desktop minimalista."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — nunca más perderse un dato de reunión"
---

# 6.6 Reuniones: Otter, Fireflies, Zoom Companion y Granola

¿Cuántas veces saliste de una reunión sin recordar qué se decidió?
Tomar notas mientras escuchas y aportas es casi imposible.
La **IA ya lo hace mejor que tú**: graba, transcribe, resume y extrae tareas.

::concepto{titulo="IA en reuniones"}
Categorías principales:
- **Bots invitados:** Otter, Fireflies, Granola.
- **Integrados:** Zoom AI Companion, MS Teams Copilot.

Funciones clave:
1. **Transcripción** con identificación de hablante.
2. **Resumen** automático.
3. **Tareas** extraídas.
4. **Búsqueda** dentro del audio.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Asistente Invisible"}
Imagina tener un secretario personal que nunca parpadea.
Si en 5 reuniones semanales olvidas el 30% de los datos, la IA te los devuelve intactos.
Es como tener un "DVR" para tu cerebro: retrocedes y encuentras justo lo que dijo tu profesor o cliente.
::/interioriza

## Herramientas Clave

### 1. Otter.ai
- **Acceso:** otter.ai (Free 300 min/mes; Pro $10/mes).
- **Qué hace:** Bot invitado que transcribe en vivo y extrae tareas.
- **Caso ideal:** Estudiantes grabando clases o reuniones de tesis.

### 2. Fireflies.ai
- **Acceso:** fireflies.ai (Free; Pro $10/mes).
- **Qué hace:** Enfoque empresarial, analiza tiempos de habla.
- **Caso ideal:** Ventas y reuniones con clientes (se integra al CRM).

### 3. Zoom AI Companion
- **Acceso:** Zoom Pro+ ($16/mes).
- **Qué hace:** Integración nativa, resume y responde dudas en vivo.
- **Caso ideal:** Si tu vida entera ocurre dentro de Zoom sin bots extraños.

### 4. Granola
- **Acceso:** granola.ai (Free trial; $14/mes).
- **Qué hace:** App minimalista. Tú tomas notas, la IA completa huecos.
- **Caso ideal:** Quienes prefieren pensar y escribir, pero con respaldo.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Otter durante reunión Zoom activa: panel lateral derecho. Arriba: 'Live Transcription' con líneas de texto identificando speakers (María: ..., Carlos: ...). En medio: 'Action items' destacados en amarillo (Carlos enviará reporte el viernes; María agendará follow-up). Abajo: 'Summary' auto-generado de bullets clave. Botón 'Search transcript' permite buscar texto. Compartir con equipo opcional." paginas=1}

## Comparativa

| Aspecto | Otter | Fireflies | Zoom Companion | Granola |
|---|---|---|---|---|
| Tipo | Bot externo | Bot externo | Nativo Zoom | App desktop |
| Free tier | 300 min/mes | Limited | No | Trial |
| Pro price | $10/mes | $10/mes | $16/mes | $14/mes |
| Mejor para | Casual/estudiante | Sales/CRM | Si vives en Zoom | Tomar notas con AI |

## Flujo de Trabajo Recomendado

### Estudiantes
- **Paso 1:** Pide permiso explícito al profesor.
- **Paso 2:** Conecta Otter a tu Zoom/Meet.
- **Paso 3:** Revisa el resumen generado tras la clase.
- **Paso 4:** Sube el transcript a NotebookLM (U5).
- **Paso 5:** Interroga a NotebookLM antes de un examen.

### Equipos de Proyecto
- **Paso 1:** Otter genera la transcripción y el resumen.
- **Paso 2:** Comparte los puntos clave en Slack.
- **Paso 3:** Convierte las tareas en Motion (U6.5).

## Ética y Privacidad

- **Transparencia:** Siempre avisa que estás grabando.
- **Leyes:** En México, la LFPDPPP protege los datos personales.
- **Privacidad:** Nunca publiques transcripts sin consentimiento.
- **Confidencialidad:** Evita subir datos sensibles de empresas.

::pausa{titulo="💭 Deducción Lógica"}
1. Si usas Fireflies pero un cliente discute un contrato confidencial, ¿qué riesgo asumes?
2. ¿Cómo convencerías a un compañero reacio a ser grabado por Otter en un trabajo grupal?
3. ¿Por qué depender exclusivamente del resumen de IA podría ser peligroso en clases complejas?
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de productividad. Tu tutor virtual ya gestiona correo, hojas, slides, documentos, calendario y reuniones. En la práctica resuelta vas a integrar **todo** en una semana real con métricas de tiempo ahorrado.
