---
unidad: 6
subtema: "6.2"
titulo: "Hojas: GPT for Sheets, Copilot Excel, Bardeen"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.2"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Google Sheets con extensión GPT for Sheets activa: celdas mostrando fórmulas =GPT(\"clasifica sentimiento\", A2) generando categorización masiva. Al lado, Excel con Copilot generando pivot table y gráfico desde lenguaje natural. Anotaciones marcando funciones IA."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — análisis de datos sin saber estadística avanzada"
---

# 6.2 Hojas: GPT for Sheets, Copilot Excel, Bardeen

Las hojas de cálculo ya no exigen dominar Excel avanzado. 
Con herramientas de IA puedes acelerar tu trabajo diario:
- Clasifica miles de filas en segundos usando texto normal.
- Crea fórmulas complejas dictándolas en español.
- Arma tablas dinámicas y gráficos sin saber la sintaxis.
- Realiza análisis estadísticos sin programar ni una línea.

::concepto{titulo="IA en hojas de cálculo"}
Existen tres grandes enfoques para usar IA en hojas:
- **GPT for Sheets:** Extensión de Google Sheets. Usa fórmulas como `=GPT()`. Pagas por API key.
- **Copilot Excel:** Integrado en Microsoft 365 ($30/mes).
- **Bardeen / Sourcetable:** Herramientas independientes con IA nativa.

Capacidades principales:
1. Clasificación masiva de datos.
2. Extracción de información específica de textos.
3. Generación de fórmulas desde lenguaje natural.
4. Análisis estadístico tipo chat.
5. Creación automática de gráficos.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El asistente de supermercado"}
Imagina que estás en un supermercado gigante y necesitas organizar 1,000 productos. 
Hacerlo a mano (Excel tradicional) te tomaría todo el día y sería agotador. 
La IA es como un asistente al que le dices: "Agrupa todo por pasillos y dime qué falta". 
Él hace el trabajo pesado al instante, y tú solo revisas que lo haya hecho bien.
::/interioriza

## GPT for Sheets

**Acceso:** Extensión de Google Workspace Marketplace. 
Requiere una API key de OpenAI (cuesta ~$5 USD/mes para uso casual).

**Funciones principales:**
- `=GPT("clasifica sentimiento positivo/negativo", A2)` → "positivo"
- `=GPT("traduce a inglés", B2)` → "I love this product"
- `=GPT("extrae el email de este texto", C2)` → "user@email.com"
- `=GPT_TABLE("genera tabla 10 países y capital", "país,capital")` → tabla 10x2
- `=GPT("resume en 1 oración", D2)` → resumen corto

**Caso práctico:** Tienes 50 comentarios de alumnos en una hoja. 
Escribes en B2: `=GPT("Clasifica sentimiento en POSITIVO/NEGATIVO", A2)`. 
Arrastras la fórmula hacia abajo y clasificas todo en un instante.

## Copilot en Excel

**Acceso:** Disponible por $30/usuario/mes en Microsoft 365 Copilot.

**Funciones destacadas:**
- **Lenguaje natural:** Escribe "Genera pivot de ventas por mes" y se crea sola.
- **Análisis automático:** Pide "Dame insights de esta tabla" y recibes patrones clave.
- **Fórmulas:** Pide "Cuenta celdas en B que digan pendiente" y obtienes la fórmula exacta.
- **Gráficos:** Solicita "Gráfico de gastos mensuales" y se genera con formato.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura split: 1) IZQUIERDA Google Sheets con GPT for Sheets activo: columna A con 10 reseñas de productos, columna B con fórmulas =GPT('clasifica sentimiento', A2) mostrando 'POSITIVO/NEGATIVO/NEUTRAL' por fila, columna C con =GPT('extrae aspecto principal mencionado', A2). 2) DERECHA Excel con Copilot panel lateral: usuario escribe 'genera pivot por mes y producto'; Excel crea pivot table automáticamente con totales y porcentajes. Botón 'Generate chart' al lado." paginas=1}

## Casos de uso rápido

**1. Clasificar fuentes para tesis:**
- Usa `=GPT("Clasifica como TEÓRICO o EMPÍRICO", A2)` en títulos de papers.
- Filtra las respuestas útiles y lee solo lo necesario.

**2. Análisis de calificaciones:**
- Pide a Copilot: "Genera promedio por materia y tendencia".
- Recibe un reporte completo de rendimiento en 30 segundos.

**3. Limpieza de datos:**
- Aplica `=GPT("normaliza este nombre y corrige errores", A2)`.
- Extrae nombres o apellidos de listas desordenadas automáticamente.

## Costos y trade-offs

| Plataforma | Costo | Cuándo elegir |
|---|---|---|
| **GPT for Sheets** | ~$5/mes (API) | Si usas Google Sheets y tareas puntuales. |
| **Copilot Excel** | $30/u/mes | Si vives en Excel y haces análisis profundo. |
| **Bardeen / Sourcetable** | $20-50/mes | Para flujos de trabajo sin código (no-code). |

**Tip de costos:** En GPT for Sheets, cada fila consume tokens. 
Clasificar 500 filas cortas cuesta ~$1. Si procesas 10,000, puede subir a $50+. 
Haz una prueba pequeña antes de arrastrar fórmulas masivamente.

## Limitaciones

- **Velocidad:** GPT for Sheets tarda ~3s por fila. Para 500 filas, tomará ~25 min.
- **Errores:** El modelo alucina. Revisa siempre una muestra del 5% al azar.
- **Privacidad:** Tus datos van a OpenAI/Microsoft. NO uses datos confidenciales o sensibles.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tienes 200 emails que clasificar, pero incluyen datos médicos confidenciales. ¿Usarías IA pública? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
2. Si tienes que procesar 50,000 filas de datos, ¿por qué GPT for Sheets podría no ser la mejor opción?
   ____________________________________________________________
3. ¿En qué escenario justificarías pagar los $30/mes por Copilot en lugar de usar extensiones más baratas?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Hojas de cálculo dominadas. En 6.3 pasamos a **presentaciones**: aprende a pasar de un documento Word a 15 slides en solo 1 minuto.
