---
unidad: 6
subtema: "6.4"
titulo: "Documentos largos: Claude Projects, ChatGPT Canvas, Notion AI"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura tripartita: 1) Claude Projects con knowledge base lateral (5 PDFs cargados) y chat con system prompt 'eres mi tutor de tesis'. 2) ChatGPT Canvas con doc abierto al lado del chat, modelo modificando solo el párrafo seleccionado sin rehacer todo. 3) Notion AI con bloque /ai expandiendo idea en sitio dentro del documento."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — escribir tesis con asistente persistente"
---

# 6.4 Documentos largos: Claude Projects, ChatGPT Canvas y Notion AI

Escribir documentos extensos en un chat clásico es frustrante.
Pierdes el contexto rápidamente y debes copiar y pegar textos una y otra vez.
Para solucionarlo, existen herramientas diseñadas para retener información a largo plazo.

::concepto{titulo="IA para documentos largos"}
Tres enfoques principales:
- **Claude Projects:** Carpeta con instrucciones, base de conocimientos y chats agrupados.
- **ChatGPT Canvas:** Editor lateral para modificar partes específicas del texto.
- **Notion AI:** Inteligencia integrada para expandir o transformar bloques de texto.

Funciones clave de estas herramientas:
- **Persistencia:** Mantienen el contexto entre diferentes sesiones de trabajo.
- **Edición quirúrgica:** Cambian solo lo necesario sin reescribir todo el documento.
- **Base de conocimientos:** Permiten subir tus propios archivos como referencia.
- **Iteración:** Facilitan un flujo de trabajo continuo y sin interrupciones.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Tu espacio de trabajo ideal"}
Imagina que escribir tu tesis en un chat normal es como trabajar en una cafetería: 
cada día debes llevar todos tus libros, explicarle al mesero qué haces y recoger todo al irte.
Usar herramientas como **Claude Projects** es como alquilar una oficina privada:
dejas tus libros abiertos, tus notas en la pared y al día siguiente retomas exactamente donde te quedaste.
::/interioriza

## Claude Projects (Ideal para proyectos extensos)

**Acceso:** claude.ai (requiere plan Pro de $20/mes).

**¿Cómo funciona?**
- **Crea el proyecto:** Por ejemplo, "Tesis sobre IA en educación".
- **Define el rol:** Instruye a la IA para que actúe como tu asesor (ej. "Usa estilo APA 7").
- **Sube tus fuentes:** Carga PDFs, borradores y notas en la base de conocimientos.
- **Mantén el contexto:** Cada nuevo chat dentro del proyecto recordará todo lo subido.

**Ventajas destacadas:**
- **Gran capacidad:** Soporta ventanas de contexto inmensas (hasta 1M de tokens).
- **Colaboración:** Permite compartir el proyecto con compañeros o asesores.
- **Artefactos:** Genera tablas, gráficos o código directamente en la interfaz.

> **Caso de éxito:** En una tesis de 6 meses, creas un proyecto con todos tus papers y borradores.
> Cada día abres un chat nuevo y la IA ya sabe de qué trata tu investigación.
> Tu asesor también puede entrar y dejar comentarios.

## ChatGPT Canvas (Edición precisa)

**Acceso:** ChatGPT Plus ($20/mes).

**¿Cómo funciona?**
- **Genera el texto:** Pide un documento largo en el chat normal.
- **Abre el Canvas:** La IA desplegará un panel lateral con tu documento.
- **Edita a medida:** Selecciona un párrafo específico para modificar.
- **Aplica comandos:** Usa opciones como "Acortar", "Pulir" o "Añadir citas".

**Ventajas destacadas:**
- **Edición quirúrgica:** Modifica solo lo que necesitas sin alterar el resto.
- **Historial:** Guarda versiones automáticamente para no perder cambios.
- **Versatilidad:** Funciona tanto para texto como para programación.

> **Caso de éxito:** Quieres mejorar la introducción de tu ensayo.
> Seleccionas el párrafo en Canvas y pides que sea "más atrapante".
> La IA reescribe solo ese fragmento, manteniendo el resto intacto.

## Notion AI (Tu cerebro digital)

**Acceso:** notion.com (Módulo de IA por $10/mes extra).

**¿Cómo funciona?**
- Escribe el comando `/ai` en cualquier parte de tus notas.
- Pide acciones rápidas: "Resume esta página" o "Traduce este texto".
- Genera contenido nuevo a partir de tus apuntes existentes.

**Ventajas destacadas:**
- **Integración total:** Funciona directamente donde ya tomas tus notas.
- **Búsqueda global:** Usa todo tu espacio de trabajo como base de conocimientos.
- **Consultas directas:** Pregúntale a la IA sobre conceptos específicos de tus apuntes.

> **Caso de éxito:** Tienes cientos de notas en Notion.
> Necesitas recordar un concepto específico de hace meses.
> Le preguntas a la IA y ella busca la respuesta exacta entre todos tus documentos.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura tripartita: 1) CLAUDE PROJECTS — sidebar con 'My Tesis' Project: knowledge base con 5 PDFs cargados, system prompt 'asesor tesis APA', y 12 chats anidados. 2) CHATGPT CANVAS — chat a la izquierda, panel lateral derecho con doc abierto y párrafo seleccionado destacado, menú 'Shorten/Polish/Translate' visible. 3) NOTION AI — página con notas; usuario escribe /ai y aparece comando 'Expand', 'Summarize', 'Translate', etc." paginas=1}

## ¿Cuál herramienta elegir?

| Escenario | Herramienta recomendada |
|---|---|
| Tesis o proyectos de meses | **Claude Projects** |
| Editar un ensayo múltiples veces | **ChatGPT Canvas** |
| Consultar tus propios apuntes | **Notion AI** |
| Entregas urgentes para mañana | Canvas o Projects |
| Reportes corporativos internos | Copilot Word + Projects |

## Flujo de trabajo ideal

Para redactar una tesis completa, puedes combinar estas herramientas:
- Usa **NotebookLM** para procesar tus fuentes y encontrar conexiones.
- Busca nueva bibliografía utilizando **Perplexity**.
- Redacta y guarda tus borradores en **Claude Projects**.
- Perfecciona capítulos específicos con **ChatGPT Canvas**.
- Organiza tus tareas y notas rápidas en **Notion**.

## Limitaciones a considerar

- **Privacidad:** Tus datos van a la nube. Para información confidencial, usa modelos locales (ej. Llama 4).
- **Costos:** Suscribirse a todas las herramientas puede ser caro. Elige la que más valor te aporte.
- **Dependencia:** Si cancelas tu suscripción, pierdes funciones clave. Exporta siempre tus textos.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducir"}
- Si estás escribiendo una novela y necesitas recordar los detalles de 50 personajes a lo largo de los capítulos, ¿qué herramienta elegirías y por qué?
- Teniendo en cuenta la privacidad, ¿por qué una empresa farmacéutica preferiría no usar Claude Projects para redactar patentes?
- ¿Cómo combinarías Notion AI y ChatGPT Canvas para mejorar un artículo que escribiste hace un año?
::/pausa

> **Frase puente.** Documentos resueltos. En 6.5 vas a **tareas y calendario**: Motion y Reclaim AI **calendarizan automáticamente** tu semana según prioridades.
