---
unidad: 6
subtema: "6.3"
titulo: "Presentaciones: Gamma, Tome, Beautiful.ai"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.3"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Gamma generando presentación: input box arriba con prompt 'Cómo funciona el principio de Bernoulli, 10 slides', botón 'Generate'. Resultado: 10 slides automáticos con diseño profesional, imágenes generadas, gráficos. Comparación lateral con Tome (estilo más editorial) y Beautiful.ai (más corporativo)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — presentaciones profesionales en 5 minutos"
---

# 6.3 Presentaciones: Gamma, Tome y Beautiful.ai

Antes, armar una presentación tomaba horas: buscar diseños, alinear elementos y encontrar imágenes. 
Hoy, herramientas como Gamma te entregan 15 slides con diseño profesional en solo 1 minuto. 
Estas plataformas han cambiado la forma de crear presentaciones para siempre.

::concepto{titulo="Generadores de presentación con IA"}
Tres líderes en el mercado actual:
- **Gamma (gamma.app):** El más usado. Destaca por su excelente diseño general.
- **Tome (tome.app):** Enfoque en storytelling. Ideal para un estilo más editorial.
- **Beautiful.ai:** Estilo corporativo. Usa plantillas estructuradas y formales.
- **Plus AI for Slides:** Extensión directa para Google Slides.

Funciones clave de estas herramientas:
1. Texto a presentación completa en menos de un minuto.
2. Imágenes generadas automáticamente por IA.
3. Edición mediante chat (conversacional).
4. Exportación rápida a PDF o PowerPoint.
5. Versión web fácil de compartir mediante link.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El microondas de las presentaciones"}
Imagina que PowerPoint es cocinar desde cero: picas, sazonas y cocinas durante horas.
Gamma es como usar un microondas de alta gama con comida de chef: metes los ingredientes (tu texto), y en un minuto tienes un banquete (tu presentación) listo y montado.
En nuestro caso del *Episodio 6*, esto te permite preparar pitches profesionales en solo 5 minutos antes de una reunión.
::/interioriza

## Principales Herramientas

### Gamma: El líder actual
- **Acceso:** gamma.app. 
- **Planes:** Gratis (400 créditos); Plus ($10/mes); Pro ($20/mes).
- **Fortaleza:** Alta calidad de diseño. Usa DALL·E 3 para generar imágenes muy coherentes.
- **Tip Pro:** Pega un documento Word completo en vez de un prompt corto. Así, Gamma respetará tu contenido.

### Tome
- **Acceso:** tome.app.
- **Planes:** Gratis (limitado); Pro ($16/mes).
- **Enfoque:** Diseño editorial y fluidez narrativa.
- **Uso ideal:** Pitch decks, propuestas y portfolios visuales.

### Beautiful.ai
- **Acceso:** Desde $12 a $40/mes.
- **Enfoque:** Plantillas estructuradas ("smart slides") muy rígidas pero formales.
- **Uso ideal:** Reportes empresariales y presentaciones a inversionistas.

### Plus AI for Slides
- **Acceso:** plusdocs.com ($20/mes).
- **Enfoque:** Se integra dentro de Google Slides con botones de IA.
- **Uso ideal:** Instituciones que exigen usar el ecosistema de Google.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Gamma generando presentación: pantalla dividida. Arriba: input box con prompt 'Cómo funciona el principio de Bernoulli, 10 slides, audiencia bachillerato'. Abajo: 10 thumbnails de slides generados automáticamente con diseño coherente, paleta azul-naranja, imágenes generadas. Slide 1: portada con animación. Slides 2-9: contenido. Slide 10: cierre con CTA. Botones laterales: edit, regenerate, export PDF/PPT, share link." paginas=1}

## Workflow recomendado (Tarea escolar)

1. **Genera contenido:** Crea un texto en ChatGPT o Claude (5 min).
2. **Importa:** Pega el texto en Gamma (1 min).
3. **Configura:** Elige estilo según tu audiencia.
4. **Genera:** Presiona "Generate" (30 s).
5. **Itera:** Pide a la IA mejorar 2-3 slides con chat (ej. "hazlo más visual").
6. **Exporta:** Descarga en PDF o comparte el link.
*Tiempo total:* 10-15 minutos (vs. 2-3 horas sin IA).

## Limitaciones Comunes

- **Estilos repetitivos:** Todas las presentaciones pueden verse parecidas. Edita para diferenciarte.
- **Imágenes genéricas:** Las fotos de IA suelen ser de "relleno". Sustitúyelas por fotos reales para mayor seriedad.
- **Privacidad:** Tu información va a la nube. Para datos sensibles, usa alternativas locales o privadas.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducción"}
1. Si tienes que presentar los resultados financieros de tu empresa a un grupo de inversores conservadores, ¿por qué elegirías Beautiful.ai en lugar de Tome?
2. Según la analogía del microondas, ¿qué riesgos corres si dejas que Gamma "cocine" tu presentación usando solo un prompt de una línea en lugar de un Word detallado?
3. ¿Cómo justificarías usar Plus AI si Gamma ofrece mejores diseños rápidos?
::/pausa

> **Frase puente:** Slides listas. En la unidad 6.4 exploraremos los **documentos largos**: cómo Claude Projects y ChatGPT Canvas te dan un poder de edición nunca antes visto.
