---
unidad: 6
subtema: "6.1"
titulo: "Correo: Gemini en Gmail, Copilot en Outlook, Superhuman"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.1"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura comparativa: izquierda Gmail con panel lateral Gemini sugiriendo 3 respuestas a un correo recibido y botón 'Help me write'. Centro Outlook con Copilot generando borrador. Derecha Superhuman con interfaz minimalista, snippets AI y categorización automática. Cada plataforma con anotaciones de funciones clave."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — gestionar 200 correos semanales en 30 minutos"
---

# 6.1 Correo: Gemini Gmail, Copilot Outlook, Superhuman

El correo electrónico te roba horas valiosas cada semana.
Si tu bandeja supera 50 mensajes diarios sin asistencia de IA:
- Gastas de 1 a 2 horas diarias procesándolos.
- Pierdes tiempo en redactar respuestas repetitivas.
Esta sección te enseña a recortar ese tiempo a 30 minutos sin perder calidad.

::concepto{titulo="IA en correo electrónico"}
Tres plataformas dominantes en el mercado:
- **Gmail con Gemini**: gratis para Workspace, $20/mes Advanced.
- **Outlook con Copilot**: incluido en M365 Copilot, $30/u/mes.
- **Superhuman**: cliente independiente premium ($30/mes) basado en Gmail/Outlook.

Capacidades clave:
1. **Borradores automáticos**: "responde aceptando".
2. **Resumen de hilos**: sintetiza cadenas largas.
3. **Categorización**: clasifica los correos automáticamente.
4. **Snippets**: plantillas reusables potenciadas con IA.
5. **Programación**: agendamiento inteligente de envíos.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Interés Compuesto del Tiempo"}
Piensa en la IA del correo como un "lavavajillas automático" para tus mensajes.
Antes lavabas a mano cada plato (correo) invirtiendo 1 hora al día.
Ahora, metes todo al lavavajillas y solo tardas 5 minutos en ordenarlos.
1 hora diaria = 365 horas al año = **9 semanas laborales completas**.
Reducirlo a 30 min/día te regala 4 semanas libres anualmente.
::/interioriza

## Gmail con Gemini

**Acceso:** gratis con cuenta Google. Mejor experiencia con Gemini Advanced ($20/mes).

**Funciones principales:**
- **"Help me write":** Clic en el lápiz mágico. Pegas tu instrucción y genera el borrador en tu tono.
- **Resumen de hilos:** Botón "Summarize" en correos >10 mensajes. Da resumen en viñetas con decisiones y tareas.
- **Búsqueda natural:** "*Encuentra el correo de la tesis*" y lo halla sin usar palabras exactas.
- **Smart compose:** Autocompleta frases comunes mientras escribes.

## Outlook con Copilot

**Acceso:** licencia Microsoft 365 Copilot ($30/usuario/mes).

**Ventajas clave:**
- **Funciones similares** a Gemini en Gmail.
- **Integración profunda** con Teams, Calendar y OneDrive.
- **Ideal para instituciones** que ya usan el ecosistema Microsoft.

## Superhuman: el cliente premium

**Acceso:** $30-40/mes ($25 con código de invitación).

**Filosofía:** No reemplaza tu correo, añade una capa superior impulsada por IA.
- **Velocidad obsesiva:** Todo funciona con atajos de teclado.
- **AI integrada:** Resumen automático, categorización y snippets del equipo.
- **Reminders inteligentes:** "Te recuerdo si X no responde en 2 días".
- **Veredicto:** Útil si procesas >100 correos/día. Para estudiantes es excesivo.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura tripartita comparando 3 plataformas: 1) GMAIL con Gemini panel lateral derecho mostrando 3 respuestas sugeridas a un correo de profesor + botón 'Help me write' al iniciar nuevo correo. 2) OUTLOOK con Copilot generando borrador y panel de resumen de hilo de 30 correos al lado. 3) SUPERHUMAN con interfaz minimalista negra, lista de correos prioritizados por AI, snippets AI desplegables, atajos de teclado visibles." paginas=1}

## Workflow recomendado para estudiante

1. **Inicia el día:** Abre Gmail y activa Gemini.
2. **Categoriza:** "Resume mis correos no leídos en 5 categorías: profesores, escuela, personal, newsletter, spam".
3. **Prioriza:** Procesa 'profesores' y 'escuela' primero.
4. **Redacta ágil:** Usa 'Help me write' con instrucciones breves.
5. **Difiere:** Agenda el correo 'personal' para la tarde.
6. **Filtra:** Lee 'newsletters' el viernes y borra el 'spam'.

*Resultado: Procesas todo en 20-30 min en lugar de 1-2 horas.*

## Plantillas de prompt para correo

- **Responder a profesor:** "Genera respuesta formal aceptando la corrección. Propón entrega el viernes. Tono profesional."
- **Dar el no:** "Rechaza educadamente la invitación por conflicto de horario. Propón alternativa."
- **Pedir prórroga:** "Pide 3 días para entregar la tarea. Justifica por enfermedad. Tono respetuoso."
- **Negociar fecha:** "Propón el martes en lugar del lunes. Da 2 razones breves."

## Privacidad y límites

- **Lectura por IA:** Activar IA significa procesar tus correos (aunque afirmen no entrenar modelos).
- **Confidencialidad:** **NO uses** IA para información médica, legal o financiera ajena.
- **Verificación:** Los borradores de IA pueden inventar datos. **Lee siempre antes de enviar.**

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. **Delegación total:** ¿En qué escenarios exactos (internos, informales, de seguimiento) confiarías en enviar una respuesta IA sin revisarla?
   ____________________________________________________________
2. **Estrategia dual:** Si tu universidad exige M365 pero prefieres la interfaz de Gmail personal, ¿cómo orquestarías a ambos asistentes sin volverte loco?
   ____________________________________________________________
3. **ROI personal:** Superhuman cuesta $30/mes. Calcula cuánto vale tu hora y deduce en qué punto de tu carrera se paga solo.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tu correo está bajo control. En 6.2 vas a las **hojas de cálculo**: cómo Excel y Sheets se vuelven mágicos con IA.
