---
unidad: 6
subtema: "6.5"
titulo: "Tareas y calendario: Motion, Reclaim AI, Notion AI, Todoist"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.5"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Motion: lista de tareas con prioridades, deadlines y duraciones; calendario al lado se autocompleta con bloques de tiempo asignados automáticamente. Cuando cambias una prioridad o agregas tarea nueva, calendario reorganiza solo. Comparación con Reclaim AI mostrando bloques 'focus time' y 'habits' en Google Calendar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — calendario que se planifica solo según tu carga real"
---

# 6.5 Tareas y calendario: Motion, Reclaim AI, Notion AI

Tu lista de tareas y tu calendario suelen ser **dos planetas separados**. 
Resultado: subestimas el tiempo, te saturas y no terminas. 
Motion y Reclaim usan IA para **fusionar ambos**: las tareas se calendarizan automáticamente.

::concepto{titulo="IA en gestión de tiempo"}
Existen dos categorías principales:
- **Auto-calendarización** (Motion, Reclaim): La IA te ASIGNA bloques de tiempo.
- **Asistente de tareas** (Notion AI, Todoist AI): La IA ayuda a listar, pero NO calendariza.

Funciones clave:
- **Time blocking automático**.
- **Re-priorización** dinámica ante cambios.
- **Habit tracking** integrado.
- **Análisis de productividad**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El Tetris del Tiempo)"}
Imagina tu calendario como una partida de Tetris. Si tú acomodas las piezas manualmente, al primer error (una reunión sorpresa) se desmorona la estructura. 
Motion y Reclaim son como jugar Tetris con un bot: reacomodan todo instantáneamente cuando caen piezas inesperadas. 
La pregunta ya no es "¿qué tengo que hacer?", sino "**¿cuándo lo voy a hacer?**".
::/interioriza

## Motion (la apuesta completa)

- **Acceso:** usemotion.com. 
- **Costo:** $19/mes individual o $12/usuario en equipo.

**Cómo funciona:**
- Conectas tu Google/Outlook Calendar.
- Agregas tareas con: nombre, prioridad, deadline, duración y dependencias.
- Motion las calendariza **automáticamente** en bloques disponibles.
- Si hay una reunión nueva, Motion **re-calendariza** todo.

**Funciones extra:**
- **Project view** estilo kanban.
- **Recurrent tasks** (ej. "estudiar 1 h diaria").
- **Booking links** automatizados.

> **Caso de uso.** Añades: "Tesis cap. 3 - 8h - prioridad alta - viernes". Motion crea 4 bloques de 2h en tu semana. Si el jueves tienes una urgencia, mueve ese bloque al sábado.

## Reclaim AI

- **Acceso:** reclaim.ai. 
- **Costo:** Free o Pro $10/mes.

**Diferencia principal:**
- Reclaim no calendariza tareas tradicionales, sino **hábitos** y **focus time**. 
- Te ayuda a proteger bloques para gym, lectura o trabajo profundo.

**Funciones:**
- **Habits**: "Gimnasio 3x/semana".
- **Focus Time**: 4h/día de trabajo profundo.
- **Smart 1:1s**: Encuentra el mejor horario para reuniones.
- *Tip: Combina Motion para tareas y Reclaim para hábitos.*

## Notion AI y Todoist AI

**Notion AI ($10/mes extra):**
- Opera dentro de tu Notion base. **NO calendariza**.
- Funciones: genera subtareas, resume pendientes, prioriza tareas.
- Ideal si Notion ya es tu segundo cerebro.

**Todoist AI ($4/mes):**
- Asistente de IA incorporado en Todoist Pro.
- Funciones: sugiere subtareas, auto-categoriza y da reportes semanales.
- Una transición más suave y barata si Motion te abruma.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Motion: layout de 3 paneles. Izquierda: lista de tareas con prioridad (high naranja, medium amarillo, low verde), deadline y duración estimada. Centro: calendario semanal con bloques de tiempo asignados automáticamente, respetando reuniones (en azul) y agregando tareas (en colores según prioridad). Derecha: panel lateral 'AI says': 'Reorganized 3 tasks because Tuesday meeting was added. Budget remaining this week: 12 hours'." paginas=1}

## Workflow recomendado

**SETUP (1 vez):**
- Conecta Motion a tu calendario.
- Configura tu horario fijo (clases, transporte).
- Define focus blocks (ej. "estudio" 2h diarias).

**USO DIARIO (5 min):**
- En la mañana: revisa qué planeó Motion.
- Si algo cambia, ajusta y deja que Motion re-calendarice.

**USO SEMANAL (15 min):**
- Domingo: agrega tareas de la próxima semana con deadlines.
- Revisa el plan y ajusta excepciones.

## Compromiso y Limitaciones

Motion **funciona si confías en él**. 
Si cambias todo manualmente a cada rato, te frustrarás. 
Regla de oro: deja que gestione y solo interviene en emergencias.

- **Curva de aprendizaje:** Toma 1-2 semanas adaptarse.
- **Costo alto:** $19/mes es una inversión (lo justificas si tu tiempo vale más que eso).
- **Privacidad:** La IA lee tu calendario, prioridades y deadlines.
- **Horarios erráticos:** Si tu vida cambia drásticamente a diario, la re-calendarización constante puede saturarte.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu vida es 30% impredecible (urgencias, eventos sorpresa). Según la analogía del Tetris, ¿cómo resolvería Motion estos eventos sin saturarte?
   ____________________________________________________________
2. Reclaim solo calendariza hábitos y focus time. ¿Por qué podría ser más efectivo proteger tiempo de forma genérica en lugar de asignar tareas específicas en la agenda?
   ____________________________________________________________
3. Si Motion cuesta $19/mes y te ahorra 5h/semana, ¿a cuánto estás valorando tu hora de trabajo o estudio para justificar la inversión?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes calendario y tareas bajo control. La última pieza: **reuniones**. En 6.6 vas a Otter, Fireflies y Zoom Companion: ya no tomas notas, AI lo hace mejor que tú.
