---
unidad: 8
subtema: "8.3"
titulo: "Lentes convergentes y divergentes"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["8.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas: 1) LENTE CONVERGENTE (biconvexa) — eje principal con dos focos F1 y F2 simétricos a la lente. Tres rayos clásicos: rayo paralelo que tras la lente pasa por F2 del lado contrario, rayo por el centro óptico que sigue recto, rayo por F1 que sale paralelo. Objeto flecha y formación de imagen real, invertida del lado opuesto. 2) LENTE DIVERGENTE (bicóncava) — los rayos paralelos al pasar divergen como si vinieran del foco virtual F1. Imagen virtual, derecha y reducida del mismo lado del objeto."
    paginas: 1
  - tipo: infografia
    descripcion: "Aplicaciones reales de lentes con esquema óptico simplificado al lado: 1) LUPA — lente convergente con objeto entre F y la lente; imagen virtual ampliada. 2) ANTEOJOS para miopía: lente divergente que aleja el foco de la imagen para que llegue a la retina. 3) ANTEOJOS para hipermetropía: lente convergente. 4) MICROSCOPIO COMPUESTO: dos lentes (objetivo + ocular) que multiplican aumentos. 5) CÁMARA del coche F1: lente convergente y sensor CMOS detrás del plano focal. Cada uno con su flecha de objeto, lente, focos y formación de imagen."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — la lente convergente de la cámara on-board del coche F1"
---

# 8.3 Lentes convergentes y divergentes

¿Cómo logra una lupa de 5 cm hacer que veas con detalle un grano de polvo? ¿Por qué los anteojos para miopía y para hipermetropía son visiblemente distintos al tacto? ¿Cómo cabe una cámara con resolución de 50 megapíxeles en el grosor de tu teléfono? La respuesta está en una pieza simple de vidrio o plástico transparente curvado: la lente.

::concepto{titulo="Lente delgada"}
Una **lente** es una pieza de material transparente con dos superficies curvas (al menos una). Refracta la luz dos veces: al entrar y al salir.

**Convergente (positiva).** Más gruesa en el centro. Hace que rayos paralelos se junten en el foco F. Forma todos los tipos de imagen.

**Divergente (negativa).** Más delgada en el centro. Hace que rayos paralelos se separen como si vinieran de un foco virtual F. **Siempre** forma imagen virtual, derecha y reducida.

**Ecuación de la lente delgada (gaussiana):**
$$\frac{1}{p} + \frac{1}{q} = \frac{1}{f}$$

con la misma convención de signos que el espejo. Aumento $M = -q/p$.

**Potencia óptica** (la que aparece en la receta de tus anteojos):
$$\text{P} = \frac{1}{f}\quad \text{en m}^{-1} = \text{dioptrías (D)}$$

Lente convergente $\rightarrow$ P positiva. Divergente $\rightarrow$ P negativa.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu propio ojo es una lente convergente con $f$ ajustable: el cristalino. Cuando la lente cambia su curvatura, el foco se mueve y puedes ver de cerca o de lejos. Cuando esa lente envejece o se deforma, necesitas anteojos —que son simplemente lentes adicionales que **corrigen** el error. Aprender lentes te enseña cómo funcionan tus ojos, las cámaras de tu teléfono, los telescopios espaciales, los microscopios, los proyectores y los lectores de código de barras del supermercado.
::/interioriza

## Tres rayos para construir cualquier imagen

Para encontrar la imagen formada por una lente delgada, basta con dos rayos (un tercero verifica):

1. **Rayo paralelo al eje** → al salir, pasa por el foco F del lado opuesto (convergente) o parece venir del F del mismo lado (divergente).
2. **Rayo por el centro óptico** → sigue recto sin desviarse.
3. **Rayo por el foco** → al salir, paralelo al eje.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de trazado de rayos: 1) LENTE CONVERGENTE biconvexa vertical con eje horizontal. Focos F1 (izq) y F2 (der). Objeto flecha vertical antes de F1. Tres rayos saliendo de la punta del objeto: paralelo (que sale convergiendo en F2), por el centro óptico (recto), por F1 (que sale paralelo). Los tres se cruzan en un punto del lado derecho formando la imagen invertida y reducida. 2) LENTE DIVERGENTE bicóncava: paralelo que diverge como si viniera de F1, central recto. Las prolongaciones hacia atrás se cruzan en imagen virtual del mismo lado del objeto, derecha y más pequeña, marcada con línea punteada." paginas=1}

## Lente convergente: comportamiento por zonas

| Posición del objeto | Imagen formada | Ejemplo de uso |
|---|---|---|
| Más allá de $2F$ | Real, invertida, reducida | Cámara fotográfica |
| En $2F$ | Real, invertida, igual tamaño | Fotocopiadora 1:1 |
| Entre $2F$ y $F$ | Real, invertida, ampliada | Proyector de cine |
| En $F$ | No se forma (rayos paralelos) | Colimador / faro |
| Entre $F$ y la lente | Virtual, derecha, ampliada | Lupa |

**Ejemplo: la cámara del coche F1.** La lente tiene $f = 4\,\text{mm}$. La pista (a 5 m de distancia) se proyecta en el sensor CMOS. ¿Dónde queda la imagen?

$$\frac{1}{5000} + \frac{1}{q} = \frac{1}{4} \Rightarrow \frac{1}{q} \approx \frac{1}{4} \Rightarrow q \approx 4\,\text{mm}$$

(porque $1/5000$ es despreciable frente a $1/4$). La imagen se forma exactamente en el plano focal — por eso el sensor está pegado a la lente.

Aumento: $M = -4/5000 = -0.0008$. La pista de 50 cm de ancho se proyecta como una franja de ≈ 0.4 mm en el sensor. El sensor digital convierte esa pequeña imagen en una matriz de millones de píxeles.

## Lente divergente

Comportamiento simple: **siempre** forma imagen virtual, derecha y reducida del mismo lado del objeto. Su uso más común son los **anteojos para miopía**: una persona miope no enfoca lejos porque su cristalino converge demasiado, y el divergente compensa abriendo los rayos para que el cristalino los vuelva a converger correctamente sobre la retina.

## Combinación de lentes: microscopio y telescopio

Cuando dos lentes se ponen en serie, la imagen formada por la primera actúa como objeto para la segunda. Aumentos se multiplican:

$$M_{total} = M_1 \cdot M_2$$

- **Microscopio compuesto.** Lente objetivo (cerca de la muestra, $M_1 \approx 100$) + ocular (cerca del ojo, $M_2 \approx 10$) → aumento total $\approx 1000\times$.
- **Telescopio refractor.** Lente objetivo grande (con $f$ largo) + ocular ($f$ corto). Aumento $M = f_{obj}/f_{ocular}$.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Cinco aplicaciones reales de lentes con esquema óptico al lado de cada una: 1) LUPA — lente convergente con objeto entre F y la lente; imagen virtual ampliada. 2) ANTEOJOS PARA MIOPÍA — lente divergente que abre los rayos antes de llegar al ojo. 3) ANTEOJOS PARA HIPERMETROPÍA — lente convergente. 4) MICROSCOPIO COMPUESTO con dos lentes y aumento M=M1×M2. 5) CÁMARA on-board del coche F1: lente convergente con sensor CMOS al plano focal y proyección invertida sobre el sensor. Cada caso con flecha objeto, lente, focos y formación de imagen." paginas=1}

## Aplicación al case study: cámara on-board

La cámara que va sobre tu coche F1 tiene tres elementos:
1. **Lente convergente** (plástico óptico, $f \approx 4$ mm, P = 250 D).
2. **Sensor CMOS** detrás del plano focal (matriz de fotodiodos).
3. **Procesador** que convierte luz en archivo digital.

Tres decisiones de diseño que vas a tomar:
- **Distancia focal.** Más corta = ángulo de visión más amplio (ojo de pez); más larga = teleobjetivo (zoom).
- **Apertura.** Diafragma que controla cuánta luz entra. Importante para escenas oscuras.
- **Enfoque.** Para objetos lejanos (pista, cono), $q \approx f$. Para macro (componentes del coche), hay que mover el sensor.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una lupa con $f = 5$ cm. ¿Dónde tienes que poner una mosca para verla más grande sin distorsión: a 3 cm, a 5 cm o a 10 cm de la lupa? Justifica con la ecuación.
   ____________________________________________________________
2. Tus anteojos tienen receta "+2.0 D" en cada ojo. ¿Convergentes o divergentes? ¿Para miopía o hipermetropía? ¿Cuál es su distancia focal en cm?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un teléfono "ojo de pez" deforma las caras pero un "teleobjetivo" no?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Hasta aquí trataste a la luz como **rayos** que se reflejan y refractan. Pero la luz también es onda (interfiere) y en ciertos experimentos se comporta como partícula. En 8.4 vas a ver los dos experimentos que destrozaron la idea simple de rayos: Young y el efecto fotoeléctrico.
