---
unidad: 1
subtema: "1.3"
titulo: "Configuración electrónica y números cuánticos"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["1.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de Moeller (regla de las diagonales) con flechas que indican el orden de llenado de orbitales: 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s, 3d, 4p, 5s, 4d, 5p, 6s, 4f, 5d, 6p, 7s. Cada orbital con su capacidad máxima de electrones."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — por qué el sodio cede su electrón con tanta facilidad"
---

# 1.3 Configuración electrónica y números cuánticos

¿Por qué el sodio del bebedero flota como ion Na⁺ y no como átomo neutro? 

¿Por qué el oxígeno se une al hidrógeno y no a sí mismo? 

La respuesta no está en el núcleo, sino en **cómo se acomodan los electrones**. Esa coreografía define toda la química.

::concepto{titulo="Configuración electrónica"}
La **configuración electrónica** es el mapa exacto de cómo se distribuyen los electrones en un átomo. 

Cada orbital tiene una "dirección" única de cuatro coordenadas: los **números cuánticos** ($n$, $l$, $m_l$, $m_s$). 

Este mapa lo es todo: define qué enlaces formará el elemento, qué iones producirá y dónde vivirá en la tabla periódica.
::/concepto

::interioriza{titulo="El estacionamiento cuántico"}
Imagina un estacionamiento de varios pisos:
* **Piso 1:** 2 lugares.
* **Piso 2:** 8 lugares.
* **Piso 3:** 18 lugares.

Los autos (electrones) siempre se estacionan en los pisos más bajos porque gastan menos energía. Cuando llega uno nuevo, busca el primer cajón libre abajo. 

La química ocurre cuando dos átomos "intercambian" o "comparten" los autos de su **piso más alto** para equilibrar sus edificios.
::/interioriza

## Los 4 números cuánticos

Cada electrón tiene un "domicilio" de 4 números:

| Número | Símbolo | Qué describe | Valores |
|---|---|---|---|
| **Principal** | $n$ | Nivel de energía (piso) | 1, 2, 3, … |
| **Azimutal** | $l$ | Forma del orbital (subnivel) | 0 a $n-1$ |
| **Magnético** | $m_l$ | Orientación en el espacio | $-l$ a $+l$ |
| **Espín** | $m_s$ | Giro del electrón | $+½$ o $-½$ |

Los valores de $l$ tienen una letra asignada:

| $l$ | Letra | Forma | Nº Orbitales | Electrones Máx. |
|---:|:---:|---|---:|---:|
| 0 | **s** | Esférica | 1 | 2 |
| 1 | **p** | Mancuerna (3 ejes) | 3 | 6 |
| 2 | **d** | Flores (4–5 lóbulos) | 5 | 10 |
| 3 | **f** | Complejas | 7 | 14 |

* **Nivel 1 (n=1):** Solo s → 1s² (máx. 2 e⁻).
* **Nivel 2 (n=2):** s, p → 2s² 2p⁶ (máx. 8 e⁻).
* **Nivel 3 (n=3):** s, p, d → 3s² 3p⁶ 3d¹⁰ (máx. 18 e⁻).
* **Nivel 4 (n=4):** s, p, d, f → 4s² 4p⁶ 4d¹⁰ 4f¹⁴ (máx. 32 e⁻).

## Las 3 reglas de llenado

Para llenar el estacionamiento, los electrones siguen tres leyes estrictas:

1. **Principio de Aufbau:** Llenan primero lo de menor energía. Ojo: ¡el 4s tiene menos energía que el 3d! Usa el diagrama de Moeller para no perderte.
2. **Exclusión de Pauli:** Dos electrones en el mismo orbital deben tener giros opuestos (↑↓). Nunca cuatro números cuánticos idénticos.
3. **Regla de Hund:** En orbitales de igual energía (como los tres p), los electrones ocupan asientos separados antes de empezar a compartir pares.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de Moeller (regla de las diagonales) que muestra el orden de llenado de orbitales con flechas diagonales descendentes: 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 4s, 3d, 4p, 5s, 4d, 5p, 6s, 4f, 5d, 6p, 7s. Junto a cada subnivel, su capacidad máxima de electrones." paginas=0.5}

## Construyendo al Sodio (Z = 11)

El sodio tiene 11 electrones por estacionar. Sigue la ruta:

1. Aplicas Aufbau: 1s, 2s, 2p, 3s...
2. Llenas: 1s² (van 2) → 2s² (van 4) → 2p⁶ (van 10) → 3s¹ (van 11).

**Configuración final:** `1s² 2s² 2p⁶ 3s¹`

Ese solitario electrón en el `3s` es su **electrón de valencia**. Es el que regala alegremente para volverse el ion Na⁺ de tu bebedero.

**El atajo del Gas Noble:**
Para no escribir todo, puedes poner entre corchetes el gas noble anterior.
* Sodio: `[Ne] 3s¹`
* Cloro: `[Ne] 3s² 3p⁵`

::pausa{titulo="💭 Pausa de deducción"}
1. Escribe la configuración del cloro (Z = 17) con el atajo del gas noble. ¿Cuántos electrones de valencia tiene?
   ____________________________________________________________
2. El sodio (Na, Z=11) y el potasio (K, Z=19) son metales explosivos en agua. Mira sus configuraciones. ¿Por qué se parecen tanto?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué ion (Na⁺, Cl⁻, Ca²⁺) tiene la configuración exacta del argón (Ar)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## El dominio de la Valencia

Los **electrones de valencia** (los del último nivel ocupado) dictan el comportamiento químico de todo el universo:

* **Con 1 electrón** (Na, K): Lo ceden y se vuelven +1.
* **Con 7 electrones** (F, Cl): Roban uno y se vuelven −1.
* **Con 8 electrones** (Ne, Ar): Son reyes estables. No reaccionan.

Esta obsesión por tener 8 electrones en la última capa es la **regla del octeto**. Muy pronto verás cómo esto organiza mágicamente toda la Tabla Periódica.
