---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Enlaces químicos — iónico, covalente, metálico y fuerzas intermoleculares"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración comparativa de los tres tipos de enlace: iónico (Na⁺ y Cl⁻ en red cristalina cúbica), covalente (H₂O molecular con par de electrones compartidos por enlace), metálico (átomos de Cu en red con mar de electrones deslocalizados representado como nube)."
    paginas: 1
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de fuerzas intermoleculares: dispersión de London (todas las moléculas, débil, ej. CH₄), dipolo-dipolo (moléculas polares, ej. HCl), puente de hidrógeno (H unido a F, O o N, ej. H₂O), ion-dipolo (iones disueltos, ej. NaCl en agua). Cada fila con energía típica en kJ/mol y ejemplo cotidiano."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — por qué el agua disuelve la sal pero no el aceite"
---

# 1.6 Enlaces químicos — iónico, covalente, metálico y fuerzas intermoleculares

¿Por qué el agua del bebedero disuelve la sal pero no el aceite? La respuesta no está en cuántas moléculas hay.
Está en **qué tipo de enlace** une los átomos y **qué tipo de fuerza** mantiene a las moléculas pegadas.
Dominar esto te permitirá entender casi cualquier fenómeno químico cotidiano.

::concepto{titulo="Enlace químico"}
Un **enlace químico** es la fuerza que une a dos o más átomos.
* **Iónico, covalente y metálico:** unen átomos formando moléculas o redes.
* **Fuerzas intermoleculares:** actúan entre moléculas distintas y dictan propiedades como el punto de ebullición.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Piensa en el agua y el aceite como dos grupos de amigos con gustos opuestos.
El aceite flota porque sus moléculas prefieren estar juntas entre ellas, igual que el agua.
Pero si agregas sal, el agua la "abraza" y la disuelve.
Entender estos "abrazos" moleculares explica cómo funciona el jabón o por qué sudamos para enfriarnos.
::/interioriza

## Enlace iónico — transferencia total de electrones

Ocurre cuando un átomo (metal) cede electrones a otro (no metal).
* El que pierde es un **catión (+)**.
* El que gana es un **anión (−)**.
* **Criterio:** ΔEN > 1.7.

**Ejemplo: Sal de mesa (NaCl)**

1. **Na** cede 1 electrón y queda como Na⁺.
2. **Cl** lo acepta y queda como Cl⁻.
3. Se atraen como imanes y forman una **red rígida**.

**Propiedades de los iónicos:**

* Sólidos duros pero frágiles (se rompen si los golpeas).
* Funden a altísimas temperaturas.
* **Solo conducen electricidad** si los disuelves en agua o los fundes.

## Enlace covalente — compartición de electrones

Dos átomos no metálicos deciden **compartir** electrones para estar estables.

* **No polar (ΔEN < 0.4):** Comparten en partes iguales. Ej: H₂.
* **Polar (0.4 ≤ ΔEN ≤ 1.7):** Uno "tira" más fuerte de los electrones. Ej: H₂O.

**Propiedades de los covalentes:**

* Pueden ser gases, líquidos o sólidos suaves.
* No conducen electricidad.
* Se rigen por la regla: "lo polar disuelve a lo polar".

::interioriza{titulo="La cobija compartida"}
Imagina a dos personas durmiendo y compartiendo una cobija.
* **Covalente no polar:** Ambos tienen la misma fuerza y se tapan por igual.
* **Covalente polar:** Uno es más friolento y jala la cobija hacia su lado (mayor electronegatividad), dejando al otro medio destapado.
::/interioriza

## Enlace metálico — mar de electrones

Los metales sueltan sus electrones formando un "mar" que baña a los cationes.

* **Conducen electricidad:** Los electrones fluyen libres por el metal.
* **Maleables y dúctiles:** Puedes deformarlos (hacer láminas o hilos) sin que se rompan.
* Tienen brillo característico.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración comparativa de los tres tipos de enlace mostrados lado a lado: iónico (red cúbica de Na⁺ y Cl⁻ alternados), covalente (molécula de H₂O con O central y dos H, par de electrones compartido representado entre cada par), metálico (red de cationes Cu⁺ inmersos en un mar de electrones representado como nube difusa). Cada uno con etiqueta y propiedad clave." paginas=1}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Calcula la ΔEN para CaO (Ca=1.0, O=3.5). ¿Qué enlace es?
2. Si tienes un bloque de cobre y uno de sal, y los golpeas con un martillo, ¿qué le pasa a cada uno y por qué?
3. El agua destilada (pura) no conduce electricidad, pero el agua de mar sí. ¿Por qué?
::/pausa

## Fuerzas intermoleculares — lo que une moléculas

Las moléculas no viven aisladas; se atraen entre sí por fuerzas más débiles que los enlaces.

| Fuerza | ¿Dónde ocurre? | Energía | Ejemplo |
|---|---|:---:|---|
| **London** | En todas las moléculas | Muy débil | Gas metano (CH₄) |
| **Dipolo-Dipolo** | Solo en polares | Media | Ácido clorhídrico (HCl) |
| **Puente de H** | H unido a F, O, o N | Fuerte | Agua (H₂O) |
| **Ion-Dipolo** | Iones en solvente polar | Muy fuerte | Sal en agua |

* **Puentes de hidrógeno:** Son la razón de que el hielo flote.
* **Ion-dipolo:** Es la fuerza que rompe la red iónica cuando disuelves sal en agua.

::interioriza{titulo="El velcro molecular"}
Las fuerzas intermoleculares son como tiras de velcro.
Las de London son de baja calidad y se sueltan fácil (gases).
Los puentes de hidrógeno son velcro industrial súper resistente, manteniendo unidas las gotas de agua o las cadenas de tu ADN.
::/interioriza

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de las cuatro fuerzas intermoleculares: dispersión de London (presente en todas las moléculas, energía 0.05-40 kJ/mol, ejemplo CH4), dipolo-dipolo (moléculas polares, 5-25 kJ/mol, ejemplo HCl), puente de hidrógeno (H unido a F, O o N, 10-40 kJ/mol, ejemplo H2O), ion-dipolo (iones disueltos, 40-600 kJ/mol, ejemplo NaCl en agua). Cada fila con esquema visual de la interacción y aplicación cotidiana." paginas=0.5}

## "Lo similar disuelve a lo similar"

* **Polar con polar:** El agua (polar) hace puentes de hidrógeno con el azúcar.
* **No polar con no polar:** El aceite solo interactúa bien con cosas grasosas.
* **¿Y el jabón?** Tiene una cabeza que ama el agua (polar) y una cola que atrapa la grasa (no polar).

## Aplicación al bebedero

* **Agua pura:** Unida por covalentes polares y pegada por puentes de hidrógeno.
* **Iones (sal):** Se mantienen flotando gracias a la fuerza ion-dipolo del agua.
* **Grasa:** Pasa de largo sin mezclarse porque sus moléculas (London) ignoran los puentes de H del agua.
El agua no disuelve grasa porque sus polaridades son incompatibles, así que la grasa pasaría por tu sistema digestivo separada.

Para nombrar todos los compuestos que has venido viendo (NaCl, H₂O, HOCl, CaCO₃, etc.), necesitas el lenguaje de la nomenclatura. El siguiente subtema te lo enseña con reglas que no requieren memorizar.
