---
unidad: 1
subtema: "1.8"
titulo: "El mol y la masa molar"
paginas_objetivo: 2.5
competencias: ["1.8"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía visual del concepto de mol: una cuchara con sal de mesa con leyenda '5 g de NaCl ≈ 5 × 10²² unidades fórmula' al lado de un vaso con agua y leyenda '18 g de H₂O = 1 mol = 6.022 × 10²³ moléculas'. Comparación visual de tamaño con escala de granos de arena para representar la magnitud del número de Avogadro."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — cuántos iones de sodio hay en un sorbo de agua del bebedero"
---

# 1.8 El mol y la masa molar

- ¿Cuántos iones Na⁺ hay en medio vaso del bebedero? ¡La respuesta tiene 21 ceros!
- Para manejar estas cifras enormes usamos un truco: el **mol** (grupos de 6.022 × 10²³).
- Aprender este concepto es dominar el lenguaje cuantitativo de la química.

::concepto{titulo="El mol y la masa molar"}
- **Mol**: unidad del SI para la cantidad de sustancia.
- **1 mol** equivale a **6.022 × 10²³** entidades (átomos, moléculas, iones). 
- A este valor se le llama **número de Avogadro (Nₐ)**.
- **Masa molar (M)**: masa de 1 mol de sustancia en **g/mol**. Numéricamente igual a la masa atómica (u).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Piensa en el mol como la docena de los químicos.
- Si compras pan, pides 1 docena (12 unidades).
- Si cuentas iones en el bebedero, usas 1 mol (6.022 × 10²³ unidades).
Los átomos son tan pequeños que necesitamos agruparlos en "moles" para que pesen lo suficiente y podamos medirlos en una balanza.
::/interioriza

## Cómo se calcula la masa molar

- **Para un elemento:** lee su masa atómica en la tabla periódica y ponle unidades de g/mol.

| Elemento | Masa atómica (u) | Masa molar (g/mol) |
|---|---:|---:|
| H | 1.008 | 1.008 |
| C | 12.01 | 12.01 |
| N | 14.01 | 14.01 |
| O | 16.00 | 16.00 |
| Na | 22.99 | 22.99 |
| Cl | 35.45 | 35.45 |
| Ca | 40.08 | 40.08 |

- **Para un compuesto:** suma las masas molares de sus átomos según la fórmula.

**Ejemplo: agua (H₂O)**
- M(H₂O) = (2 × 1.008) + (1 × 16.00) = 18.02 g/mol.
- **18 g de agua** contienen 1 mol (6.022 × 10²³ moléculas).

**Ejemplo: cloruro de sodio (NaCl)**
- M(NaCl) = 22.99 + 35.45 = 58.44 g/mol.
- Una cucharadita de sal (5 g) tiene ≈ 0.086 moles.

**Ejemplo: carbonato de calcio (CaCO₃)**
- M(CaCO₃) = 40.08 + 12.01 + (3 × 16.00) = 100.09 g/mol.
- 1 kg de mármol contiene casi 10 moles exactos.

## Las tres conversiones fundamentales

Son indispensables para la química diaria. ¡Memorízalas!

$$n = \frac{m}{M} \quad \Longleftrightarrow \quad m = n \cdot M$$

$$N = n \cdot N_A \quad \Longleftrightarrow \quad n = \frac{N}{N_A}$$

- $n$ = cantidad de sustancia (mol)
- $m$ = masa (g)
- $M$ = masa molar (g/mol)
- $N$ = número de partículas
- $N_A = 6.022 \times 10^{23}$ /mol

**Visualiza el "triángulo del mol":**

```text
              n (mol)
             /        \
           ÷ M         × Nₐ
           /            \
         m (g)        N (partículas)
```

- **De masa a partículas:** divide entre M (para moles), luego multiplica por Nₐ.
- **De partículas a masa:** divide entre Nₐ (para moles), luego multiplica por M.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuántos moles hay en 36 g de agua? ¿Cuántas moléculas?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuál pesa más: 1 mol de hierro o 1 mol de cobre? Justifica con masas atómicas.
   ____________________________________________________________
3. Si tu sangre tiene 142 mEq/L de sodio (≈ 0.142 mol/L), ¿cuántos iones Na⁺ hay en 1 mL de sangre?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Volumen molar de un gas ideal

- A condiciones estándar (0 °C y 1 atm), 1 mol de cualquier gas ocupa **22.4 L**.
- El volumen depende del número de partículas, no del tipo de gas.

**Ejemplo de respiración (~2 L de aire):**
- El aire tiene 21 % de O₂ → inhalas 0.42 L de O₂.
- $n$ = 0.42 L / 22.4 L/mol = 0.019 mol de O₂.
- $N$ = 1.1 × 10²² moléculas.

## Aplicación al bebedero

El laboratorio reportó **35 mg/L de Na⁺**. En un sorbo de 50 mL:

1. **Masa de Na⁺:** 35 mg/L × 0.050 L = 1.75 mg = 1.75 × 10⁻³ g.
2. **Moles:** $n = \dfrac{1.75 \times 10^{-3}}{22.99} = 7.6 \times 10^{-5}$ mol.
3. **Iones:** $N = 7.6 \times 10^{-5} \times 6.022 \times 10^{23} = 4.6 \times 10^{19}$.

- ¡Cada sorbo te entrega **46 trillones de iones sodio**!
- Aunque suena increíble, un adulto necesita unos 65 millones de trillones al día.
- Tu cuerpo procesa estos números enormes de forma natural.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía del concepto de mol comparando escalas: a la izquierda, una cucharadita de sal con leyenda '5 g de NaCl ≈ 5 × 10²² unidades fórmula'; al centro, un vaso con 18 mL de agua con leyenda '18 g de H₂O = 1 mol = 6.022 × 10²³ moléculas'; a la derecha, un globo con 22.4 L de gas con leyenda '1 mol de cualquier gas ideal a CNTP'. En la parte inferior, el triángulo del mol con sus tres conversiones (m, n, N) y un ejemplo aplicado al sorbo del bebedero." paginas=0.5}

Con esto cierras la unidad.
- Ya sabes qué es la materia, cómo se comporta y cómo cuantificarla.
- En la práctica final integrarás todo para resolver las dudas sobre la NOM-127 y el bebedero.
