---
unidad: 1
subtema: "1.4"
titulo: "Tabla periódica — clasificación, octeto y símbolos de Lewis"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.4"]
visuals:
  - tipo: tabla-grande
    descripcion: "Tabla periódica completa coloreada por bloque (s azul, p amarillo, d verde, f rosado), con grupos numerados (1-18), periodos (1-7), líneas que separan metales / metaloides / no metales, y dos filas inferiores para lantánidos y actínidos."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Galería de símbolos de Lewis para 10 elementos representativos: H, He, C, N, O, F, Na, Mg, Al, Cl. Cada símbolo del elemento rodeado por puntos que representan los electrones de valencia con la disposición correcta (un punto por lado antes de aparear)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — el mapa que predice cómo se comporta cada elemento del bebedero"
---

# 1.4 Tabla periódica — clasificación, octeto y símbolos de Lewis

¿Hay un mapa que te diga cómo se comportará un elemento sin tener que hacer experimentos? 

Sí. Lo construyó Mendeléyev en 1869 sin conocer los protones ni los electrones. 

Hoy, esa tabla es la herramienta más poderosa de la ciencia. Es tu mapa del tesoro químico.

::concepto{titulo="Tabla periódica y Ley periódica"}
La **Tabla Periódica** ordena a los elementos según su número atómico (cantidad de protones).
* **Periodos (filas horizontales):** Indican el último nivel de energía (piso) del átomo.
* **Grupos (columnas verticales):** Reúnen a los elementos con el mismo número de electrones de valencia.

La **Ley Periódica** afirma que las propiedades químicas se repiten de forma predecible. Si dos elementos caen en el mismo grupo, reaccionarán de forma casi idéntica.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Supermercado Químico"}
Imagina un supermercado con todos los productos revueltos al azar. Encontrar la sal sería una tortura.

En el mundo real, los agrupamos por lógica: lácteos con lácteos, panes con panes. Así no memorizas dónde está cada producto, solo entiendes el sistema.

La tabla periódica es el supermercado de los 118 elementos. Una vez que aprendes su lógica, **predices** propiedades sin tener que memorizar un solo dato.
::/interioriza

## La geografía de la tabla

**Los 7 Periodos (Filas):**
El número de fila coincide con el nivel de energía de su último electrón. 
* El periodo 1 solo tiene H y He. 
* Las dos filas largas de abajo (lantánidos y actínidos) pertenecen a los periodos 6 y 7, pero se sacan por estética para que la tabla no mida tres metros de largo.

**Los 18 Grupos (Columnas):**
Definen la personalidad química.

| Grupo | Nombre | Valencia | Su estilo químico |
|:---:|---|:---:|---|
| **1** | Alcalinos (sin H) | 1 | Metales explosivos en agua. Pierden 1 e⁻. |
| **2** | Alcalinotérreos | 2 | Metales muy reactivos. Pierden 2 e⁻. |
| **13–16** | Bloque p | 3–6 | La mezcla: metales, metaloides y gases. |
| **17** | Halógenos | 7 | No metales agresivos. Roban 1 e⁻. |
| **18** | Gases nobles | 8 | Los reyes intocables. Inertes (no reaccionan). |

## Los 4 bloques (s, p, d, f)

La tabla se divide según el tipo de orbital donde acaba el último electrón:

* **Bloque s (Grupos 1-2):** Metales blandos y reactivos.
* **Bloque p (Grupos 13-18):** El lado derecho. Contiene la vida orgánica (C, N, O).
* **Bloque d (Grupos 3-12):** Metales de transición. Forman colores vibrantes y aleaciones duras (Fe, Au, Cu).
* **Bloque f (Abajo):** Tierras raras y elementos radiactivos pesados.

**Aplicado al bebedero:**
El laboratorio reportó Na, Ca, Mg y Cl. Mira dónde viven:
* **Na, Ca, Mg:** Son metales de los bloques *s*. Quieren **perder** electrones (+).
* **Cl:** Es un halógeno del bloque *p*. Quiere **ganar** electrones (-).
* Sin tocar el bebedero, ¡la tabla ya te dijo quién se unirá con quién!

::pausa{titulo="💭 Pausa de predicción"}
1. Sin mirar la tabla, ¿qué carga formará el ion del Potasio (K), si vive justo debajo del Sodio (Na) en el grupo 1?
   ____________________________________________________________
2. El Bromo (Br) y el Cloro (Cl) están en el grupo 17. ¿Por qué tienen olores tóxicos parecidos y usos similares como desinfectantes?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Metales, no metales y la frontera

Una escalera diagonal divide la tabla en tres mundos:

1. **Metales (~75% izquierda):** Brillantes, conducen calor y electricidad. Su hobby es *perder* electrones.
2. **No metales (Esquina superior derecha):** Opacos, frágiles. Su hobby es *robar* electrones.
3. **Metaloides (En la escalera):** Como el Silicio (Si). Tienen propiedades intermedias. Son la base de toda la electrónica e informática mundial (semiconductores).

*(Nota: El Hidrógeno está en el grupo 1, pero **no es metal**. Es un rebelde que rompe las reglas).*

::visual{tipo="tabla-grande" descripcion="Tabla periódica completa de los 118 elementos, coloreada por bloques (s azul, p amarillo, d verde, f rosado) y con líneas que separan metales, metaloides y no metales. Etiquetas para grupos (1-18) y periodos (1-7), con lantánidos y actínidos en filas separadas al pie." paginas=1}

## La obsesión del Octeto y Lewis

A los átomos no les gusta la inestabilidad. Su sueño es parecerse al gas noble más cercano, es decir, tener **8 electrones en su último nivel**. 

Esta **Regla del Octeto** guía todas las reacciones:
* El sodio (1 valencia) cede 1 y su capa interna queda completa (8).
* El cloro (7 valencia) roba 1 y completa sus 8.

Para ver esto fácil, Gilbert Lewis inventó dibujar el símbolo del elemento rodeado de puntos (uno por cada electrón de valencia).

```text
H·         ·He·       ·Be·        ·B·         ·C·
                                              ·

·N·        ·Ö·        :F̈·         :N̈ë:
··          ··         ··          ··
```

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Galería de símbolos de Lewis para 10 elementos representativos: H, He, C, N, O, F, Na, Mg, Al, Cl. Cada símbolo rodeado por puntos que representan los electrones de valencia." paginas=0.5}

## Predicciones exprés

Con la tabla y Lewis, las fórmulas se hacen solas:

* **Sal de mesa (NaCl):** Na tiene 1 punto, Cl tiene 7. Na regala su punto a Cl. Ambos felices. Enlace iónico 1 a 1.
* **Agua (H₂O):** Oxígeno tiene 6 puntos. Necesita 2. Llama a dos Hidrógenos (1 punto c/u) para compartir. Enlace covalente.

Tu bebedero es, literalmente, un salón de baile donde la música la dicta la Tabla Periódica.
