---
unidad: 1
subtema: "1.5"
titulo: "Propiedades periódicas — radio, ionización, electronegatividad"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["1.5"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía con la tabla periódica reducida y tres flechas de tendencia superpuestas: una que muestra cómo aumenta el radio atómico hacia abajo y a la izquierda, otra que muestra cómo aumenta la energía de ionización hacia arriba y a la derecha, y una tercera con la electronegatividad creciente hacia el flúor en la esquina superior derecha."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — por qué el calcio cede sus electrones más rápido que el sodio en agua"
---

# 1.5 Propiedades periódicas — radio, ionización, electronegatividad

La tabla periódica no solo agrupa elementos. **También predice:**
- Cuánto miden los átomos.
- Cuánta energía cuesta arrancarles un electrón.
- Qué tanto atraen a los electrones en un enlace.
Usarás estas tres tendencias durante todo el bachillerato.

::concepto{titulo="Propiedades periódicas"}
Las **propiedades periódicas** son características que varían de forma predecible en la tabla. Las tres más útiles:
- **Radio atómico:** Tamaño efectivo del átomo neutro.
- **Energía de ionización (EI):** Energía mínima para arrancar un electrón (estado gaseoso).
- **Electronegatividad (EN):** Tendencia a atraer electrones de un enlace químico.

Todas dependen de la configuración electrónica y siguen patrones consistentes.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (El hambre atómica)"}
- Piensa en dos amigos comiendo pizza: el que tiene más hambre o brazos más largos, agarra más rebanadas.
- En química, los electrones no se reparten democráticamente en un enlace.
- El átomo más "hambriento" (mayor electronegatividad) se queda la mayor parte.
- El tamaño (radio) y la fuerza (EI) explican *por qué* uno tiene más hambre que el otro.
::/interioriza

## Radio atómico — el tamaño del átomo

El **radio atómico** mide la distancia del núcleo al último electrón. 
Como los electrones no tienen frontera nítida, se mide la mitad de la distancia entre dos núcleos iguales enlazados.

**Tendencias clave:**
- **En un grupo (hacia abajo): Aumenta.** 
  - Cada periodo añade un nivel de energía completo. 
  - El átomo se "infla" (el cesio es gigante comparado con el litio).
- **En un periodo (hacia la derecha): Disminuye.** 
  - Se suman electrones y protones, pero el núcleo tira con más fuerza. 
  - El átomo se encoge (el flúor es más pequeño que el litio).

| Elemento | Z | Radio (pm) |
|---|---:|---:|
| Li | 3 | 152 |
| Na | 11 | 186 |
| K | 19 | 227 |
| Rb | 37 | 248 |
| Cs | 55 | 265 |

(Nota: En el grupo 1 el radio crece de forma constante hacia abajo).

::interioriza{titulo="Aplicado al bebedero"}
- El **calcio (Ca, periodo 4)** es más grande que el **sodio (Na, periodo 3)**.
- Al ser más grande, sus electrones externos están menos sujetos al núcleo.
- Por eso, el calcio pierde sus electrones de valencia más fácilmente en el agua.
::/interioriza

## Energía de ionización (EI) — qué tan amarrados están

La **energía de ionización** es el "costo" de arrancar un electrón a un átomo gaseoso:
$$\ce{X(g) -> X^+(g) + e^-} \quad \Delta E = EI$$

**Tendencias clave:**
- **En un grupo (hacia abajo): Disminuye.** 
  - Electrones lejanos y "apantallados" por capas internas. 
  - Cuesta menos arrancarlos.
- **En un periodo (hacia la derecha): Aumenta.** 
  - Más protones en el núcleo atraen al electrón con más fuerza.

**Excepciones notables:**
- **Boro (B)** tiene menor EI que **Berilio (Be)**: Arrancar un electrón *p* es más fácil que un *s*.
- **Oxígeno (O)** tiene menor EI que **Nitrógeno (N)**: Romper un par de electrones apareados libera energía.

| Elemento | EI (kJ/mol) |
|---|---:|
| H | 1312 |
| He | 2372 |
| Li | 520 |
| Na | 496 |
| K | 419 |
| Cs | 376 |

- El cesio casi "regala" su electrón.
- Por eso es el metal más reactivo de este grupo.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el sodio (Na) reacciona violentamente con agua mientras que el cesio (Cs) **explota**? Usa la tendencia de EI.
   ____________________________________________________________
2. Compara los radios atómicos del Na (186 pm) y del Cl (99 pm). ¿Por qué el Cl es más pequeño aunque tenga más electrones?
   ____________________________________________________________
3. Predice: ¿qué tiene mayor EI, el flúor o el yodo? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Electronegatividad (EN) — atracción en un enlace

La **electronegatividad** es la fuerza con la que un átomo atrae los electrones compartidos **dentro de un enlace**. 
La escala de Pauling (sin unidades) va del 0.7 (cesio) al 4.0 (flúor).

**Tendencias clave:**
- **En un grupo:** Disminuye hacia abajo.
- **En un periodo:** Aumenta hacia la derecha.
- **Extremos:** Flúor (mayor EN), Cesio/Francio (menor EN). 
- Los gases nobles casi no forman enlaces, no tienen EN reportada.

| Elemento | EN (Pauling) |
|---|---:|
| F | 4.0 |
| O | 3.5 |
| Cl | 3.2 |
| N | 3.0 |
| C | 2.5 |
| H | 2.2 |
| Na | 0.9 |
| K | 0.8 |
| Cs | 0.7 |

## La regla mágica: ΔEN y el tipo de enlace

Restar la electronegatividad (ΔEN) entre dos átomos enlazados predice el enlace:

| ΔEN | Tipo de enlace | Ejemplo |
|:---:|---|---|
| > 1.7 | Iónico | NaCl (3.2 − 0.9 = 2.3) |
| 0.4 a 1.7 | Covalente polar | H₂O (3.5 − 2.2 = 1.3) |
| < 0.4 | Covalente no polar | Cl₂ (3.2 − 3.2 = 0.0) |

- **Iónico:** Transferencia total de electrones.
- **Covalente polar:** Compartición desigual (alguien jala más).
- **Covalente no polar:** Compartición equitativa.
En el subtema 1.6 aplicarás esto a fondo.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía con la tabla periódica simplificada y tres flechas curvas superpuestas que muestran las tendencias periódicas: el radio atómico aumenta hacia abajo y hacia la izquierda; la energía de ionización aumenta hacia arriba y hacia la derecha; la electronegatividad apunta hacia el flúor en la esquina superior derecha. Cada flecha de un color distinto, con leyenda que indica la propiedad y un pequeño ejemplo." paginas=1 nota="incluir tabla con valores numéricos para 10 elementos representativos"}

## Aplicación al bebedero

El reporte del laboratorio indicó **calcio 280 ppm** (280 mg de Ca²⁺ por litro). 
¿Por qué encontramos iones Ca²⁺ y no átomos neutros Ca⁰?

- **EI baja:** El calcio cede sus primeros dos electrones con relativa facilidad.
- **EN baja (1.0):** El oxígeno del agua (EN 3.5) prefiere los electrones mucho más que el calcio.
- **ΔEN alta (2.5):** Forma un enlace iónico (Ca²⁺ y O²⁻).

- El agua disuelve mucho calcio porque su alta EN tira de los electrones.
- Esto estabiliza al ion Ca²⁺, que queda rodeado por moléculas de H₂O orientadas por su polo negativo (oxígeno).

Con estas propiedades conoces el "perfil" de cualquier elemento. En el próximo subtema verás a detalle cómo se enlazan.
