---
unidad: 1
subtema: "1.2"
titulo: "Estructura atómica"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["1.2"]
visuals:
  - tipo: linea-tiempo
    descripcion: "Línea de tiempo horizontal con los modelos atómicos: Dalton (1803, esfera maciza), Thomson (1897, budín de pasas), Rutherford (1911, núcleo + corteza), Bohr (1913, niveles cuantizados), Schrödinger (1926, orbitales probabilísticos). Cada uno con su ilustración y aporte clave."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de un átomo de carbono-12 mostrando 6 protones (rojo +), 6 neutrones (gris) en el núcleo, 6 electrones (azul -) en orbitales con número atómico Z=6 y número másico A=12 etiquetados claramente."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — los protagonistas microscópicos del bebedero"
---

# 1.2 Estructura atómica

Cuando el laboratorio reportó "35 ppm de sodio" en el agua del bebedero, no hablaba de cucharaditas visibles. 

Hablaba de **átomos individuales** flotando como iones. 

Para entender el agua, necesitas mirar dentro del átomo. La humanidad tardó 2,400 años en descifrar *de qué está hecha la materia*. Tú recorrerás ese camino en minutos.

::concepto{titulo="Átomo y partículas subatómicas"}
El **átomo** es la pieza de lego más pequeña de un elemento químico. Tiene dos zonas:

* **El núcleo (centro pesado):** Contiene **Protones** (carga +1) y **Neutrones** (sin carga). Ambos pesan casi lo mismo (masa ≈ 1 u).
* **La corteza (exterior ligero):** Es una nube de **Electrones** (carga −1) ultra ligeros que orbitan el núcleo.

**Identificadores clave:**
* **Número atómico (Z):** Es tu número de protones. Define *quién eres* (qué elemento).
* **Número másico (A):** Es la suma de protones + neutrones. Define *cuánto pesas*.
::/concepto

::interioriza{titulo="El estadio y la canica"}
Si agrandaras un átomo de hidrógeno al tamaño del estadio Azteca:
* El núcleo sería del tamaño de una **canica** en el centro de la cancha.
* Los electrones serían **motas de polvo** bailando en las gradas superiores.

**El 99.999 % del átomo es espacio vacío.** Cuando tocas una mesa, realmente no la tocas: los electrones de tu mano repelen a los de la madera. La química no trata de "cosas chocando", sino de **electrones negociando**.
::/interioriza

## Recorrido histórico en 5 actos

| Año | Científico | Modelo Visual | Aporte Clave |
|---|---|---|---|
| **~400 a.C.** | Demócrito | *Filosofía pura* | Acuñó "átomo" (sin división). Intuición sin pruebas. |
| **1803** | Dalton | Bola de billar | El átomo es una esfera maciza. Revive la teoría con datos químicos. |
| **1897** | Thomson | Budín de pasas | Descubre el **electrón**. El átomo es una masa positiva con cargas negativas incrustadas. |
| **1911** | Rutherford | Sistema solar | Dispara a lámina de oro. Descubre que el átomo es **casi todo vacío** con un núcleo denso. |
| **1913** | Bohr | Órbitas fijas | Los electrones saltan entre **niveles cuantizados** (órbitas) sin caer al núcleo. |
| **1926** | Schrödinger | Nube cuántica | Adiós a la órbita. Los electrones ocupan **orbitales** (zonas de probabilidad). |

::visual{tipo="linea-tiempo" descripcion="Línea de tiempo horizontal con los cinco modelos atómicos de la tabla superior. Ilustración miniaturizada, fecha, autor y una frase de su aporte clave." paginas=1}

## Las 3 partículas subatómicas

Hay docenas de partículas exóticas (quarks, bosones), pero para dominar la química de bachillerato, solo necesitas tres:

* **Protón (p⁺):** Vive en el núcleo. Carga +1. Masa 1.
* **Neutrón (n⁰):** Vive en el núcleo. Carga 0. Masa 1.
* **Electrón (e⁻):** Vive en la corteza. Carga -1. Masa casi 0.

::pausa{titulo="💭 Pausa de deducción"}
1. Si Rutherford hubiera disparado a un átomo de Thomson (budín sólido), ¿qué habría pasado con las partículas? ¿Por qué esto mató al modelo del budín?
   ____________________________________________________________
2. Un átomo tiene 11 protones. ¿Qué elemento es? Si tiene carga neutra, ¿cuántos electrones tiene?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## El DNI del Átomo: Z, A e Isótopos

Se escribe así: **$\ce{^{A}_{Z}X}$**

*Ejemplo:* El carbono-12 se escribe **$\ce{^{12}_6C}$**. (6 protones, y si A es 12, entonces tiene 6 neutrones).

**Los Isótopos:**
Son "gemelos" del mismo elemento (mismo Z) pero con diferente peso (distinto número de neutrones o A). Ejemplo del Hidrógeno:

* **Protio ($\ce{^{1}_{1}H}$):** 1 protón, 0 neutrones. (El 99.98 % del agua).
* **Deuterio ($\ce{^{2}_{1}H}$):** 1 protón, 1 neutrón. (Agua "pesada").
* **Tritio ($\ce{^{3}_{1}H}$):** 1 protón, 2 neutrones. (Radiactivo).

Tienen misma química, diferente masa. Por eso el peso en la tabla periódica tiene decimales (es un promedio de todos los isótopos naturales).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de tres átomos lado a lado mostrando los isótopos del hidrógeno: protio, deuterio y tritio. Ejemplo de aplicación abajo de cada uno." paginas=0.5}

## Iones: Cuando el átomo se desequilibra

Un átomo neutro que **gana** o **pierde** electrones se desbalancea eléctricamente. Ahora se llama **ion**:

* **Catión (+):** Perdió electrones (se quedó más positivo). Ej: Na⁺, Ca²⁺.
* **Anión (−):** Ganó electrones (se llenó de negativos). Ej: Cl⁻, O²⁻.

Cuando mides "sodio" en tu bebedero, mides **iones Na⁺**, no sodio metálico neutro (¡el metal explotaría al tocar el agua!). La diferencia entre un átomo neutro y un ion no es semántica: es la diferencia entre una explosión y un nutriente vital.
