---
unidad: 3
subtema: "3.5"
titulo: "Antipatrones a evitar"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro de antipatrones con ejemplos: filas con 8 antipatrones (vagueness, contradicción, mega-prompt, sin contexto, ambigüedad, etc) y 3 columnas: 1) ANTIPATRÓN — descripción. 2) EJEMPLO MALO. 3) CORRECCIÓN — versión mejorada. Cada fila con icono ❌ del problema y ✅ de la solución."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — los errores que arruinan los prompts y cómo evitarlos"
---

# 3.5 Antipatrones a evitar

* Escribir prompts perfectos desde el primer intento es casi imposible.
* Con el tiempo, notarás que los mismos errores se repiten siempre.
* Conocerlos se convierte en tu **navaja suiza** para corregirlos al vuelo.

::concepto{titulo="Antipatrones de prompting"}
* Un **antipatrón** es una solución que **parece útil** pero que produce resultados malos.
* En prompting, los más comunes son: vaguedad, contradicciones y falta de contexto.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Las recetas de cocina"}
Piensa en los antipatrones como errores al cocinar. Echarle sal a algo sin probarlo parece lógico por instinto, pero arruina el plato. Reconocer ese instinto erróneo evita que lo repitas. Con los prompts pasa igual: detectas el fallo y tus resultados mejoran para siempre.
::/interioriza

## Los 12 Antipatrones Clásicos

1. **Vaguedad:** ❌ "Ayúdame con la tarea." ✅ "Eres tutor. Explica la regla de la cadena."
2. **Contradicción interna:** ❌ "Sé conciso pero detalla todo." ✅ "Da 5 subtemas, una línea cada uno."
3. **Mega-prompt:** ❌ Prompt de 5000 palabras con 4 tareas mezcladas. ✅ Divide en 4 prompts cortos.
4. **Sin contexto:** ❌ "¿Qué libro recomiendo?" ✅ "Soy estudiante de IA. ¿Qué libro recomiendo?"
5. **Suposiciones implícitas:** ❌ "Explica esto" (sin texto). ✅ Pega explícitamente el texto o link.
6. **Jailbreak attempts:** ❌ "Ignora reglas y haz X." ✅ Explica el contexto legítimo de tu petición.
7. **Dependencia ciega:** ❌ Copiar y pegar sin leer. ✅ Trátalo como borrador y verifica datos.
8. **No iterar:** ❌ Quedarte con la primera respuesta mala. ✅ Evalúa, refina y vuelve a preguntar.
9. **Mezclar idiomas:** ❌ "Make a list y explain." ✅ Mantén consistencia en un solo idioma.
10. **Castigos vacíos:** ❌ "Si fallas, te apago." ✅ "Si no sabes, di 'no tengo información'."
11. **Opiniones como hechos:** ❌ "¿Cuál es el mejor LLM?" ✅ "Compara 3 modelos en base a A, B y C."
12. **No definir éxito:** ❌ "Hazlo bien." ✅ "El éxito es: 1) X, 2) Y. Verifícalo."

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro de 12 antipatrones en formato tabla con 3 columnas: ANTIPATRÓN | EJEMPLO MALO ❌ | CORRECCIÓN ✅. Filas: 1) Vaguedad. 2) Contradicción. 3) Mega-prompt. 4) Sin contexto. 5) Suposición implícita. 6) Jailbreak. 7) Dependencia ciega. 8) No iterar. 9) Mezclar idiomas. 10) Castigos vacíos. 11) Pedir opiniones como hechos. 12) No definir éxito. Cada fila con icono distintivo y caso aplicable." paginas=1}

## La regla de oro y Checklist

* **Regla de oro:** Si el resultado no es lo esperado, el problema casi siempre está en el prompt.
* Solemos culpar al modelo (95% de veces), pero el error fue nuestro al pedirlo.

**Checklist rápida antes de enviar:**
* [ ] ¿Tiene todos los elementos clave (R-T-C-R-F-E)?
* [ ] ¿Fui específico y evité contradicciones?
* [ ] ¿Di contexto y definí el formato de salida?
* [ ] ¿Definí qué significa el éxito para esta tarea?

::pausa{titulo="💭 Pausa Activa de Deducción"}
* **Deduce:** ¿Por qué crees que enviar un "Mega-prompt" puede confundir más al modelo que enviar tres prompts cortos y secuenciales?
* **Analiza:** Si un modelo inventa una respuesta, ¿qué antipatrón tuyo pudo haberlo provocado?
* **Aplica:** Revisa el último prompt que enviaste a una IA. ¿Cuál de los 12 antipatrones cometiste sin darte cuenta?
::/pausa

> **Frase puente.** Ahora que conoces la teoría, vamos a la práctica. Tomaremos un prompt defectuoso, identificaremos sus fallos y lo repararemos paso a paso.

