---
unidad: 1
subtema: "1.1"
titulo: "¿Qué es la IA? Definiciones operativas"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo en tres columnas con definiciones operativas de IA: 1) DEFINICIÓN AMPLIA (Russell & Norvig) — sistemas que actúan racionalmente; ejemplo: termostato inteligente, recomendador Netflix. 2) DEFINICIÓN CLÁSICA (Turing) — máquina indistinguible de humano en conversación; ejemplo: chatbot que pasa el test. 3) DEFINICIÓN ACTUAL (uso popular 2025) — modelos generativos que producen texto/imagen/audio nuevos; ejemplo: ChatGPT, Claude, Midjourney. Cada definición con su autor, año y limitación principal."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — qué es ese ChatGPT que todos usan"
---

# 1.1 ¿Qué es la IA? Definiciones operativas

¿Una calculadora gráfica es IA? ¿Lo es Google Maps cuando te re-rutea por tráfico? ¿Lo son los anuncios personalizados de Instagram? ¿Lo es ChatGPT? Si tu respuesta intuitiva fue *"depende de qué entiendas por IA"*, estás en el lugar correcto. La inteligencia artificial **no tiene una sola definición**: tiene varias, y cada una sirve para un propósito distinto.

::concepto{titulo="Inteligencia Artificial (IA)"}
**Definición operativa amplia (Russell & Norvig, 1995):** un sistema de IA es aquel que **actúa racionalmente** dado un objetivo, percibiendo su entorno y eligiendo acciones que maximicen la probabilidad de lograrlo.

**Subdivisiones modernas:**
- **IA simbólica (clásica):** reglas y lógica explícitas. Ejemplo: un sistema experto médico.
- **IA estadística / Machine Learning:** aprende patrones de datos. Ejemplo: clasificador de spam.
- **IA generativa:** crea contenido nuevo (texto, imagen, audio, código). Ejemplo: ChatGPT, DALL·E.

**IA débil (estrecha)** vs **IA fuerte (general):** la primera resuelve UNA tarea (ajedrez, traducción); la segunda resolvería **cualquiera** que un humano pueda. La que existe hoy es toda débil.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La palabra "IA" se usa para vender de todo: cepillos de dientes, refrigeradores, anuncios. Cuando alguien te promete "una solución con IA", lo primero útil que puedes preguntar es: ¿qué tipo de IA? ¿simbólica, ML clásico, generativa? La respuesta cambia el costo, los riesgos y los resultados que puedes esperar. Si vas a estudiar IA o trabajarás con ella, distinguir entre estas categorías te protege del marketing y te da poder real.
::/interioriza

## Tres formas de definir IA

### a) "IA es una máquina que se comporta como humano"

Es la definición original de Alan Turing en 1950 (a la que vuelves en 1.2). El **test de Turing** mide si una máquina puede mantener una conversación indistinguible de la de una persona.

**Crítica.** ¿Y si la máquina es inteligente pero tiene comportamientos no humanos (un buscador Google que responde en 0.1 s)? ¿Y si simula muy bien pero no entiende nada (chatbot)? Esta definición confunde **apariencia** con **inteligencia**.

### b) "IA es una máquina que actúa racionalmente"

Russell & Norvig en su libro de texto canónico lo definen como **agente racional**: percibe, decide, actúa. Bajo esta luz, un termostato inteligente es IA mínima; ChatGPT es IA mucho más sofisticada.

**Ventaja.** Mide por **resultados**, no por apariencia.

### c) "IA es una máquina que aprende de datos"

Es la definición pragmática del siglo XXI. La IA moderna **es** machine learning a gran escala. Si no aprende de datos, no la llamamos IA hoy (aunque técnicamente lo sea).

**Bajo esta definición:**
- ✅ ChatGPT, Claude, Gemini → IA (entrenados con millones de textos).
- ✅ Filtro de spam de Gmail → IA.
- ❌ Calculadora gráfica → NO.
- ❌ "Refrigerador con IA" que solo enciende la luz al abrirlo → NO (es marketing).

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en tres columnas con definiciones operativas de IA: 1) DEFINICIÓN CLÁSICA (Turing 1950) — máquina indistinguible de humano en conversación. Ejemplo positivo: chatbot que pasa el test. Limitación: confunde apariencia con inteligencia. 2) DEFINICIÓN AMPLIA (Russell & Norvig 1995) — agente que actúa racionalmente para lograr un objetivo. Ejemplo: termostato inteligente, recomendador Netflix. Limitación: incluye sistemas tan simples que pierden el espíritu del término. 3) DEFINICIÓN MODERNA (2025) — sistemas que aprenden de datos y pueden generar contenido nuevo. Ejemplo: ChatGPT, Claude, DALL·E. Limitación: excluye IA simbólica clásica. Cada columna con autor, año, ejemplo y crítica." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u01/10-tema-1-1-v01.svg"}

## IA generativa: la categoría que explotó en 2022

La **IA generativa** es la rama que produce contenido **nuevo** —texto, imagen, audio, video, código— a partir de un *prompt*. Antes existía pero era de juguete (las "fotos antiguas con cara joven" de FaceApp); cuando ChatGPT salió en noviembre de 2022 con calidad sorprendente y acceso público, la categoría se volvió mainstream.

> Para tu tutor virtual personal, lo que vas a usar es **IA generativa** (modelos de lenguaje grandes o LLMs). Por eso este manual se concentra en ella aunque toque otras categorías.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu reloj despertador con función "snooze" inteligente que te despierta solo si detecta sueño ligero. ¿Es IA? ¿Bajo qué definición sí, bajo cuál no?
   ____________________________________________________________
2. Si una calculadora científica resuelve integrales paso a paso usando un programa fijo, ¿la llamarías IA hoy en 2025? Justifica.
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué diferencia hay entre **simular inteligencia** y **ser inteligente**? ¿Importa esta diferencia para usar bien un chatbot?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes tres definiciones útiles. Ahora vas a la pregunta histórica: ¿de dónde salió todo esto? La respuesta empieza en 1950 con Alan Turing y termina hoy con tu tutor virtual.
