---
unidad: 1
subtema: "1.3"
titulo: "Tipos de IA: estrecha, general, súper-IA"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["1.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres niveles de IA representados como círculos concéntricos crecientes: 1) IA ESTRECHA (ANI) círculo pequeño con ejemplos: ChatGPT, AlphaGo, Siri, Tesla autopilot, recomendador Netflix. 2) IA GENERAL (AGI) círculo medio con humano genérico al centro y leyenda 'puede aprender CUALQUIER tarea humana'. 3) SÚPER-IA (ASI) círculo grande con leyenda 'supera al humano en TODOS los dominios'. El primero está sólido (existe hoy 2025); el segundo punteado (debate: 2030-2050+); el tercero teórico (no se sabe si llegará)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — qué tipo de IA es realmente tu tutor virtual"
---

# 1.3 Tipos de IA: estrecha, general y súper-IA

¿Tu tutor virtual de este manual es **inteligente como tú**? Esta sección responde con precisión: hoy no, ni cerca. Pero entender por qué te enseña algo más importante que el resultado: los **tres niveles de IA** que la comunidad técnica distingue, y dónde está cada herramienta del mercado.

::concepto{titulo="Niveles de IA"}
**IA Estrecha (Artificial Narrow Intelligence — ANI):** sistema diseñado para una **tarea específica** o un dominio limitado. **Es la única que existe en 2025**. Ejemplos: ajedrez, traducción, conducción autónoma, generación de texto.

**IA General (Artificial General Intelligence — AGI):** sistema capaz de realizar **cualquier tarea cognitiva** que un humano pueda. No existe aún. Estimaciones de llegada van desde 2027 (optimistas) a 2070+ (escépticos).

**Súper-IA (Artificial Superintelligence — ASI):** sistema que **supera al humano** en todos los dominios cognitivos. Es teórica. Se debate si la AGI llevaría rápidamente a ASI ("explosión de inteligencia") o si la transición sería lenta.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando un titular dice "la IA superó al humano en X", suele referirse a IA **estrecha** en una tarea X específica. AlphaGo derrota al campeón mundial de Go pero **no sabe jugar a las damas** sin reentrenar. Eso cambia cómo interpretas las noticias. Y cuando alguien dice "la IA reemplazará todos los trabajos", la pregunta real es: ¿llegaremos a AGI? Si sí, cuándo. La distinción entre los tres niveles te permite leer la conversación pública con criterio.
::/interioriza

## IA Estrecha (ANI): la única real

Toda la IA que has usado, comprado o leído sobre ella es **estrecha**. Lo es ChatGPT (genial generando texto, no hace contabilidad), lo es Tesla Autopilot (excelente en carretera, mal en construcción), lo es DALL·E (crea imágenes, no compone música).

Características:
- **Especializada** en un dominio.
- **No transfiere** capacidades a tareas distintas sin reentrenar.
- **Súper-humana en su nicho**, súper-débil fuera.

> **Ejemplo curioso.** AlphaGo Zero (2017) aprendió Go solo, partiendo de las reglas, y derrotó a la versión que había vencido a Lee Sedol. Pero si le pones a jugar 5-en-línea sin reentrenar, **no sabe**. Es ANI extrema: brillante adentro, ciega afuera.

## IA General (AGI): la frontera

Una AGI sería un sistema que **aprende y resuelve cualquier tarea humana**: programar, conducir, hacer terapia, escribir poesía, arreglar el lavabo. Hoy no existe — pero el debate es si los LLMs grandes, multimodales y con razonamiento se están **acercando**.

Argumentos a favor:
- GPT-4, Claude 3.5, Gemini 1.5 resuelven problemas que requieren transferir conocimiento de dominios distintos.
- Modelos razonadores (o1, o3) hacen *chain of thought* antes de responder.
- Agentes autónomos (Devin, Operator) ejecutan tareas multistep.

Argumentos en contra:
- Los LLMs alucinan: inventan hechos con confianza. Un humano sabe cuándo no sabe.
- No tienen "modelo del mundo" persistente: cada conversación arranca casi de cero.
- Razonamiento abstracto fuera del entrenamiento sigue siendo frágil.

> **Predicciones públicas para AGI** (encuestas a investigadores, 2024):
> - Mediana: 2040.
> - Algunos optimistas (Sutskever, Hassabis): 2027-2032.
> - Algunos escépticos (LeCun): >2050.

## Súper-IA (ASI): el escenario teórico

Si una AGI alcanza nivel humano, ¿qué impide que se **mejore a sí misma** y supere al humano? Esa idea es la **explosión de inteligencia** (I.J. Good, 1965). Una vez que pasa, las decisiones del sistema dejarían de ser comprensibles para nosotros — el clásico escenario de ciencia ficción.

> **Estado actual.** Es **especulativa**. Pero genera dos campos en alianzas inesperadas:
> - **Aceleracionistas:** "ASI sería la solución a todos los problemas; aceleremos".
> - **Decelaracionistas / safety:** "una ASI mal alineada con valores humanos sería catastrófica; vayamos despacio".
>
> Tanto OpenAI, Anthropic, Google DeepMind y Meta tienen equipos dedicados a *AI safety*.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres círculos concéntricos crecientes representando los niveles de IA: 1) ANI (IA ESTRECHA) círculo interior sólido con ejemplos: ChatGPT, AlphaGo, Siri, Tesla autopilot, recomendador Netflix. Etiqueta 'EXISTE HOY 2025'. 2) AGI (IA GENERAL) círculo medio punteado con un humano genérico al centro y leyenda 'aprende cualquier tarea humana'. Etiqueta 'PROBABLE 2030-2050'. 3) ASI (SÚPER-IA) círculo exterior teórico con leyenda 'supera al humano en TODOS los dominios'. Etiqueta '¿LLEGARÁ?'. Cada nivel con una flecha hacia el siguiente con el desafío técnico que falta superar." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u01/10-tema-1-3-v01.svg"}

## Aplicación al case study

Tu tutor virtual personal —el que vas a construir en este manual— es **IA estrecha**. Es excelente generando texto y resolviendo tareas conversacionales, pero:
- No "te conoce" después de cerrar la conversación (sin memoria persistente).
- No aprende de tus correcciones a largo plazo.
- No tiene curiosidad propia.

Saber esto te ayuda a **diseñarlo bien**: vas a tener que darle contexto cada vez (Unidad 5), darle instrucciones claras (Unidad 7) y firmar acuerdos éticos sobre lo que delegas (Unidad 9).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si una empresa te promete "IA general que reemplazará a todos tus empleados", ¿qué le preguntarías para distinguir si vende ANI muy buena o algo cercano a AGI?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué características humanas crees que falten primero en pasar de ANI a AGI: razonamiento abstracto, memoria persistente, sentido común, intuición física, o creatividad?
   ____________________________________________________________
3. Si llegara la ASI mañana, ¿qué tres condiciones tendría que cumplir para que tú la consideres segura?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes el "qué" y el "cuál". En 1.4 vas al "cómo": la jerarquía conceptual IA ⊃ ML ⊃ DL ⊃ LLMs, que te aclara dónde encaja cada herramienta del mercado.
