---
unidad: 1
subtema: "1.5"
titulo: "¿Cómo aprende un modelo? Sin matemáticas"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["1.5"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Pipeline de entrenamiento de un LLM en cuatro etapas: 1) PRETRAINING — ingesta masiva de texto de internet (libros, web, código), modelo predice token siguiente, miles de GPUs durante meses, costo ~100 millones USD. 2) FINE-TUNING SUPERVISADO — humanos generan pares (instrucción, respuesta ideal), modelo aprende formato instruct. 3) RLHF (Reinforcement Learning from Human Feedback) — humanos comparan dos respuestas y eligen la mejor; modelo aprende preferencias. 4) RED-TEAM Y ALINEACIÓN — equipos buscan fallas y respuestas dañinas; se corrigen. Cada etapa con icono representativo y flecha al siguiente."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Analogía del aprendiz de cocinero: izquierda joven mira a maestro cocinero por meses (pretraining = leer mucho); centro sigue recetas detalladas (fine-tuning supervisado = hacer lo que se le dice); derecha cocina y prueba pidiendo retroalimentación 'qué prefieres, A o B?' (RLHF). Final: cocinero independiente que ya cocina sin instrucciones (modelo desplegado). Cada etapa con duración y costo proporcionales."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — la dieta de tu tutor IA"
---

# 1.5 ¿Cómo aprende un modelo? Sin matemáticas

Si aún no entiendes "cómo aprende" un LLM, no te preocupes — la mayoría de quienes lo usan tampoco. Pero entenderlo a nivel intuitivo es lo que separa al usuario casual del usuario que **logra resultados consistentes**. En esta sección te explico el proceso completo sin una sola ecuación, usando una analogía: el aprendiz de cocinero.

::concepto{titulo="Entrenamiento de un modelo"}
**Entrenar** un modelo es ajustar sus **parámetros** (números internos) para minimizar el error en las tareas que esperamos que haga. Tres ingredientes:

1. **Datos** — ejemplos representativos de la tarea.
2. **Arquitectura** — la "forma" del modelo (capas, conexiones, tamaño).
3. **Función de pérdida** — fórmula que mide qué tan mal lo está haciendo.

El proceso ajusta los parámetros poco a poco para que la pérdida baje. Se llama **descenso de gradiente**. No necesitas hacer cálculos: la idea es **prueba, error, corrección, repite millones de veces**.

Para LLMs específicamente, el entrenamiento tiene **3 fases**: pretraining, fine-tuning supervisado y RLHF.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Sin entender este proceso, no puedes responder preguntas básicas como: ¿por qué ChatGPT alucina? (porque solo aprende a "predecir el siguiente token", sin verificación de hechos). ¿Por qué a veces se niega a algo y otras veces lo hace? (la fase RLHF le enseña qué es deseable; pero las preferencias humanas son inconsistentes). ¿Por qué los modelos están desactualizados? (sus datos de entrenamiento tienen una fecha de corte). Las tres respuestas vienen de cómo se entrena. Conocerlo te convierte en un **usuario crítico**, no en un fanático ni en un detractor.
::/interioriza

## La analogía del aprendiz de cocinero

Imagina que quieres entrenar a alguien para que sea un excelente cocinero **del mundo entero** —que sepa hacer mole, sushi, paella, ramen, ratatouille y todo lo demás— sin haber pisado una escuela de cocina.

### Fase 1 — "Pretraining": el aprendiz lee MILLONES de recetas

Le das al aprendiz **todos los libros de cocina del mundo**, todos los blogs gastronómicos, todos los videos transcritos de YouTube. **No le pides que cocine todavía**. Solo le pides una cosa estúpida: predecir cuál es la **siguiente palabra** en una receta.

> Receta: "Para preparar mole poblano, primero tuestas los ___"
> Aprendiz: "chiles" ✓

> Receta: "El ramen tradicional se cocina durante ___ horas"
> Aprendiz: "doce" ✓

Después de millones de millones de palabras predichas, el aprendiz ha **inferido** las reglas de la cocina (cómo combinan los ingredientes, qué técnicas existen, qué orden de pasos funciona) sin que nadie se las enseñara explícitamente. Ha aprendido una "intuición de cocina" implícita.

> **En IA, esto es el pretraining.** El LLM lee billones de tokens de internet y aprende a predecir el siguiente. **Eso solo** —sorprendentemente— le da casi todo lo que sabe. Costo: 50-300 millones de USD por un modelo grande.

### Fase 2 — "Fine-tuning supervisado": le pides cosas concretas

Ahora un equipo de chefs profesionales le da al aprendiz **miles de pares**:
- "Cliente pide receta de mole vegetariano" → respuesta ideal escrita por chef.
- "Cliente quiere algo bajo en sodio" → respuesta ideal.

El aprendiz ya no predice "siguiente palabra" en general; aprende a **responder a instrucciones**. Pasa de "completar texto" a "hacer lo que el usuario le pide".

> **En IA, esto es Supervised Fine-Tuning (SFT).** Es la fase que convierte GPT-3 (que completa texto) en ChatGPT (que sigue instrucciones).

### Fase 3 — "RLHF": le enseñas qué prefiere la gente

Ahora le pides al aprendiz que cocine algo. Da **dos versiones**: A y B. Le preguntas a 100 personas: ¿cuál prefieren? Si todos eligen A, le dices al aprendiz "A es mejor". Repites el ciclo cientos de miles de veces.

El aprendiz aprende **preferencias humanas**: qué texto suena más útil, más amable, más seguro, más completo. **Sin ese paso**, el modelo daría respuestas técnicamente correctas pero secas, frías o tóxicas.

> **En IA, esto es Reinforcement Learning from Human Feedback (RLHF)**, técnica popularizada por OpenAI y Anthropic. Es lo que hace que ChatGPT te conteste de forma "amigable" y se niegue a respuestas dañinas.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Analogía del aprendiz de cocinero en 3 viñetas: 1) PRETRAINING — joven aprendiz sentado leyendo una pila enorme de libros de cocina (mole, sushi, paella, ramen, etc.) durante meses. 2) FINE-TUNING SUPERVISADO — aprendiz frente a chef profesional que le dicta recetas paso a paso; el aprendiz toma notas. 3) RLHF — aprendiz cocinero presenta dos platillos A y B a un panel de comensales que vota cuál prefiere; el aprendiz aprende preferencias. Cada viñeta con duración y costo aproximado: pretraining (meses, $$$), SFT (semanas, $$), RLHF (semanas, $)." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u01/10-tema-1-5-v01.svg"}

### Fase 4 — Red-team y alineación

Antes de que el modelo se entregue al público, equipos de "red-team" tratan de **romperlo**: lo presionan para que dé instrucciones peligrosas, sesgadas, ilegales. Cuando logran fallas, el equipo las corrige. Esta fase puede durar meses.

> **Es lo que llamamos "alineación".** Los equipos de safety de OpenAI, Anthropic, Google DeepMind invierten miles de horas aquí. Cuando ves a Claude rehusarse a algo dañino, es resultado directo de esta fase.

## ¿Por qué los LLMs alucinan?

Ya tienes la respuesta: durante el pretraining, el modelo solo aprende a **predecir tokens plausibles**, no a verificar hechos. Si en internet hay 10 fuentes diciendo X y 1 diciendo Y, el modelo aprende X. Si todas dicen X y X es **falso**, el modelo replicará X con confianza.

Por eso:
- ChatGPT inventa citas bibliográficas que suenan creíbles pero **no existen**.
- A veces afirma que un libro tiene un capítulo que en realidad no contiene.
- Puede mezclar dos eventos históricos parecidos.

> **Mitigación.** Modelos modernos (GPT-4, Claude 3.5+) tienen menos alucinaciones. Y herramientas como **RAG** (Retrieval-Augmented Generation, que verás en U5) le dan al modelo acceso a documentos verificados antes de responder.

## ¿Por qué los modelos están "desactualizados"?

El pretraining termina en una **fecha de corte**. Después de esa fecha el modelo no sabe nada (a menos que se le conecte a internet o a una herramienta de búsqueda). Por eso ChatGPT-3.5 con corte abril 2023 no sabía quién ganó las elecciones de México en 2024 hasta que conectaron búsqueda web.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si el pretraining solo le enseña a "predecir el siguiente token", ¿cómo es posible que el modelo aprenda matemáticas, programación o lógica?
   ____________________________________________________________
2. Si la fase RLHF depende de las preferencias de **humanos contratados** para evaluar respuestas, ¿qué sesgo crees que se introduce inevitablemente en el modelo final?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué le falta a un LLM "salido de fábrica" para ser **tu** tutor personal: más datos, más entrenamiento, contexto sobre ti, herramientas externas? Justifica con lo aprendido en esta sección.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya entiendes cómo nace un modelo. En 1.6 cierras la unidad con la categoría que **es** la base de tu tutor: los **modelos fundacionales** y los **LLMs específicos** que están en el mercado.
