---
unidad: 1
subtema: "1.2"
titulo: "Línea de tiempo de la IA: de Turing a Claude"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["1.2"]
visuals:
  - tipo: linea-tiempo
    descripcion: "Línea de tiempo horizontal con los hitos críticos de la IA desde 1950 hasta 2025: 1950 Turing test, 1956 Dartmouth (acuñación término IA), 1966 ELIZA primer chatbot, 1974-1980 1er invierno IA, 1986 retropropagación Hinton/Rumelhart, 1987-1993 2do invierno, 1997 Deep Blue derrota Kasparov, 2011 IBM Watson gana Jeopardy, 2012 AlexNet (deep learning resurge), 2014 GANs (Goodfellow), 2016 AlphaGo derrota Lee Sedol, 2017 Transformer (Vaswani), 2018 BERT, 2020 GPT-3 (175B parámetros), 2022 ChatGPT viral, 2023 GPT-4 + Claude + Gemini, 2024 modelos razonadores (o1, o3), 2025 agentes autónomos. Cada hito con icono, fecha y descripción de una línea."
    paginas: 1
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía de los dos inviernos de IA: gráfica con barras del financiamiento gubernamental y privado en IA por década (1956-2025). Picos en años 60, 80 y 2010+. Valles en 1974-80 (1er invierno: limitaciones perceptrón) y 1987-93 (2do invierno: sistemas expertos no escalan). Eventos clave que rompen cada invierno marcados con flechas: retropropagación 1986, AlexNet 2012, Transformer 2017."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — el árbol genealógico de tu tutor virtual"
---

# 1.2 Línea de tiempo de la IA: de Turing (1950) a Claude (2025)

Tu tutor IA personal **no salió de la nada en 2022**. Es el último punto de una línea de 75 años en la que cientos de investigadores se equivocaron, lo lograron a medias, perdieron financiamiento, lo lograron del todo, y finalmente entregaron al público una herramienta tan útil que en 5 días llegó a un millón de usuarios. Conocer esa historia te da algo importante: **perspectiva** para distinguir las modas pasajeras de los avances duraderos.

::concepto{titulo="Hito histórico"}
Un **hito** en la historia de la IA es un evento (artículo, sistema, demo) que **cambia lo que es posible**. Algunos hitos son técnicos (un nuevo algoritmo); otros son culturales (una demo que cambia la opinión pública). Tres tipos:

- **Hito técnico** — algoritmo o arquitectura. Ej: retropropagación 1986, Transformer 2017.
- **Hito de capacidad** — el sistema demuestra hacer algo que antes nadie podía. Ej: AlphaGo 2016, GPT-4 2023.
- **Hito cultural** — el público adopta la tecnología masivamente. Ej: ChatGPT 2022.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si crees que la IA es nueva, la sobreestimas. Si crees que ya está resuelta, la subestimas. Conocer la historia te enseña que **dos veces** la IA "murió" (1974 y 1987), y que hubo décadas de fracaso antes de los éxitos actuales. Eso te da la madurez para invertir tiempo, dinero y carrera con la cabeza fría: la IA generativa de hoy es asombrosa, pero también tiene límites profundos. La historia te muestra cuáles.
::/interioriza

## Acto I — Pre-historia y nacimiento (1936-1956)

### 1936 · Turing y la máquina universal

Alan Turing publica *On Computable Numbers*, donde describe una **máquina abstracta** capaz de simular cualquier cálculo. Es el cimiento teórico de toda la computación moderna.

### 1943 · McCulloch y Pitts: la neurona artificial

Dos investigadores publican el primer modelo matemático de una neurona como un interruptor binario que se activa si su entrada supera un umbral. Es la "abuela" de las redes neuronales modernas.

### 1950 · El Test de Turing

Turing publica *Computing Machinery and Intelligence*, donde plantea: si una máquina mantiene una conversación indistinguible de la de un humano, podemos decir que **piensa**. Cambia la pregunta filosófica por una operativa.

### 1956 · La conferencia de Dartmouth

John McCarthy, Marvin Minsky, Claude Shannon y otros se reúnen 8 semanas en Dartmouth College. **Acuñan el término "Artificial Intelligence"**. Es el nacimiento oficial del campo. Optimismo enorme: predicen que la IA general llegaría "en una generación".

## Acto II — Primer optimismo y primer invierno (1956-1980)

### 1958 · Perceptrón

Frank Rosenblatt construye el **Perceptrón Mark I**, una red neuronal de una capa capaz de aprender a clasificar imágenes simples. *The New York Times* lo presenta como "el embrión de una computadora que algún día podrá caminar, hablar, ver y reproducirse".

### 1966 · ELIZA

Joseph Weizenbaum del MIT crea **ELIZA**, el primer chatbot. Simula a un psicoterapeuta por reglas simples ("¿Por qué dices que tu mamá te molesta?"). La gente le habla en serio durante horas. Weizenbaum, espantado, escribe un libro sobre los riesgos de antropomorfizar máquinas.

### 1969 · "Perceptrons" mata el campo (temporalmente)

Minsky y Papert publican un libro probando matemáticamente que el Perceptrón **no puede aprender** funciones simples como XOR. Las redes neuronales pierden financiamiento.

### 1974-1980 · Primer invierno de IA

Tres reportes (uno británico, uno gubernamental EUA, uno académico) concluyen que la IA "no entrega lo prometido". El financiamiento cae 80 %. Muchos investigadores se reorientan hacia otros campos. Es el **primer invierno**.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía con dos paneles: 1) GRÁFICA DE FINANCIAMIENTO IA 1956-2025 — eje X décadas, eje Y inversión en USD logarítmica. Picos: 1960s (DARPA), 1980s (Japón quinta generación), 2015+ (boom deep learning), 2022+ (boom generativo). Valles: 1974-1980 (1er invierno) y 1987-1993 (2do invierno). 2) EVENTOS CLAVE QUE ROMPEN CADA INVIERNO — retropropagación Hinton 1986; AlexNet 2012; Transformer 2017; ChatGPT 2022. Cada evento con flecha hacia el inicio de la siguiente curva ascendente." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u01/10-tema-1-2-v01.svg"}

## Acto III — Sistemas expertos y segundo invierno (1980-1993)

### 1980-1987 · Boom de los sistemas expertos

Empresas adoptan sistemas basados en reglas IF-THEN para diagnosticar fallas, evaluar préstamos, prescribir medicamentos. **MYCIN** (Stanford) diagnostica infecciones bacterianas con precisión > médicos novatos. Japón anuncia el proyecto "Quinta Generación".

### 1986 · Retropropagación

Hinton, Rumelhart y Williams demuestran cómo entrenar **redes neuronales con varias capas** usando el algoritmo de retropropagación. Es el cimiento del deep learning moderno — pero pasa casi desapercibido (las computadoras de la época eran demasiado lentas).

### 1987-1993 · Segundo invierno

Los sistemas expertos no escalan: cada nueva regla rompe otras. El proyecto japonés fracasa. El financiamiento cae otra vez.

## Acto IV — Renacimiento estadístico y deep learning (1993-2017)

### 1997 · Deep Blue derrota a Kasparov

IBM Deep Blue gana al campeón mundial de ajedrez. **No es deep learning**, sino búsqueda combinatoria masiva. Pero el público lo ve como "el momento en que la IA superó al humano".

### 2011 · IBM Watson gana Jeopardy

Vence a campeones humanos en Jeopardy combinando NLP estadístico con búsqueda. Apunta hacia comprensión de lenguaje natural a escala.

### 2012 · AlexNet — la chispa

Alex Krizhevsky entrena una red neuronal profunda con GPUs en el concurso ImageNet de visión por computadora y **destroza** a la competencia (15 % vs 26 % de error). El **deep learning vuelve a ser la apuesta principal** del campo. Hinton y sus alumnos son contratados por Google.

### 2014-2016 · Cascada de avances

- **2014:** Goodfellow inventa las **GANs** (Generative Adversarial Networks). Las primeras "fotos falsas pero realistas" generadas por IA.
- **2016:** **AlphaGo** (DeepMind) derrota al campeón mundial de Go, Lee Sedol. El Go se creía 10 años fuera del alcance de las máquinas.

### 2017 · Transformer (el momento decisivo)

Vaswani et al. publican *Attention is All You Need* en un workshop de NeurIPS. La arquitectura **Transformer** —basada en el mecanismo de atención— resulta ser la **clave** que permitirá entrenar modelos de lenguaje a escala absurda. Es el cimiento sobre el que se construirán GPT, Claude, Gemini y todos los demás.

## Acto V — Era de los LLMs (2018-presente)

### 2018-2020 · Escalamiento y prompt-shot learning

OpenAI publica **GPT-1** (110M parámetros), luego **GPT-2** (1.5B), luego **GPT-3** (175B). Cada salto en escala desbloquea nuevas capacidades. GPT-3 sorprende: **aprende tareas sin reentrenar**, solo con ejemplos en el prompt (few-shot learning).

### Noviembre 2022 · ChatGPT

OpenAI lanza ChatGPT al público. Llega a **1 millón de usuarios en 5 días** y a 100 millones en 2 meses — la app que más rápido creció en la historia. Es el **hito cultural** que mete la IA en la conversación de todos.

### 2023 · La carrera de los LLMs

- **GPT-4** (marzo 2023): mucho más capaz que GPT-3.5.
- **Claude 1 → Claude 2** (Anthropic, fundada por ex-OpenAI): ventana de contexto enorme (100K tokens).
- **Google Bard → Gemini** (mayo-diciembre 2023).
- **Llama 2** (Meta, julio 2023): primer LLM grande **abierto** y gratuito.

### 2024 · Modelos multimodales y razonadores

- **GPT-4o** y **Claude 3** procesan imagen + texto + audio.
- **OpenAI o1, o3** introducen "modelos que razonan paso a paso" (chain of thought entrenado).
- **Sora** (OpenAI) genera video desde texto.
- **Veo 2** (Google) y **Suno** (música) consolidan multimodal.

### 2025 · Agentes y AGI cercana

- **Claude 4.x** y **GPT-5** se acercan a niveles de PhD en muchas tareas.
- **Agentes autónomos** que ejecutan tareas multistep (Devin, Operator, Computer Use).
- Discusión seria sobre AGI y sus implicaciones laborales y sociales.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. La IA "murió" dos veces (1974 y 1987). ¿Qué tres factores te harían pensar que un tercer invierno es posible — o imposible?
   ____________________________________________________________
2. El Transformer (2017) es probablemente el avance técnico más importante de los últimos 20 años, pero es casi desconocido fuera del campo. ¿Por qué los hitos técnicos no llegan al público a la misma velocidad que los hitos culturales?
   ____________________________________________________________
3. Si tuvieras que apostar: ¿qué año fue más decisivo para la IA actual: 2012 (AlexNet), 2017 (Transformer) o 2022 (ChatGPT)? Argumenta.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes la línea de tiempo. En 1.3 vas al **mapa de los tipos** de IA — porque "IA" no es una sola cosa: hay IA estrecha, general y súper-IA, y solo una de ellas existe hoy.
