---
unidad: 1
subtema: "1.4"
titulo: "IA, ML, DL y LLMs: jerarquía conceptual"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.4"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Cuatro círculos concéntricos representando la jerarquía conceptual: 1) IA (círculo más grande) — incluye sistemas simbólicos clásicos, ML, sistemas expertos, planificación. 2) MACHINE LEARNING (ML) — sistemas que aprenden de datos: regresión lineal, árboles de decisión, SVM, clustering. 3) DEEP LEARNING (DL) — redes neuronales profundas: CNNs (visión), RNNs (secuencias), Transformers. 4) LLMs (círculo más pequeño) — Large Language Models: GPT-4, Claude, Gemini, Llama. Cada círculo con 3-4 ejemplos visibles y técnicas representativas."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — dónde ubicar tu tutor virtual en el árbol técnico"
---

# 1.4 IA, ML, DL y LLMs: jerarquía conceptual

Cuando lees noticias sobre tecnología los términos "IA", "machine learning", "deep learning" y "LLM" aparecen como si fueran sinónimos. **No lo son.** Son **subconjuntos** que se contienen unos a otros, y cada uno representa una técnica distinta. Saber distinguirlos te permite leer un artículo técnico con precisión y elegir la herramienta correcta para cada problema.

::concepto{titulo="Jerarquía IA → ML → DL → LLMs"}
**IA (Inteligencia Artificial)** es el campo amplio: cualquier sistema que actúa con apariencia de inteligencia, ya sea con reglas, lógica o aprendizaje.

**ML (Machine Learning)** es un subconjunto de IA: sistemas que **aprenden de datos** sin que un programador escriba reglas explícitas. Si lo entrenas con ejemplos, encuentra patrones y los aplica.

**DL (Deep Learning)** es un subconjunto de ML: usa **redes neuronales profundas** (varias capas) para extraer características de los datos automáticamente.

**LLMs (Large Language Models)** son un subconjunto de DL: redes neuronales gigantes (cientos de miles de millones de parámetros) entrenadas con enormes cantidades de texto para predecir el siguiente token.

$$\text{IA} \supset \text{ML} \supset \text{DL} \supset \text{LLMs}$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Confundir estos términos te lleva a errores caros. Por ejemplo: "necesito ML para mi tienda online" — quizá lo que necesitas es un filtro con reglas simples (no es ML). O al revés: "vamos a hacer un sistema experto IF-THEN para clasificar fraudes" — ya nadie hace eso, hoy se entrena un modelo de ML. Cada nivel tiene sus casos de uso, su costo y su complejidad. Diferenciarlos te convierte en alguien con quien se puede tomar decisiones técnicas en serio.
::/interioriza

## IA: el campo más amplio

Todo lo que en algún momento se ha llamado "inteligencia artificial" cabe aquí:
- **IA simbólica clásica** (lógica de predicados, sistemas expertos, reglas IF-THEN).
- **Algoritmos de búsqueda** (Deep Blue, A*).
- **Planificación automática** (NASA Mars Rover usa esto).
- **ML clásico** (lo verás abajo).
- **Deep learning** (lo verás abajo).
- **LLMs** (lo verás abajo).

> **Punto clave.** No toda IA es ML. Un sistema basado en reglas escrito por programadores es IA pero **no** aprende de datos.

## ML (Machine Learning): IA que aprende de datos

Aquí está el corazón de la "IA moderna". En lugar de programar reglas, el programador:
1. Reúne muchos **ejemplos etiquetados** (input → output).
2. Define una **arquitectura** (qué tipo de modelo va a aprender).
3. Lo **entrena**: el modelo ajusta sus parámetros para minimizar errores en los ejemplos.
4. Lo **evalúa** con datos nuevos para ver si generaliza.

**Tres tipos de ML:**

| Tipo | Qué aprende | Ejemplo |
|---|---|---|
| **Supervisado** | Datos con etiqueta correcta | Clasificador de spam, predicción de precio de casa |
| **No supervisado** | Datos sin etiqueta, busca patrones | Segmentación de clientes (K-means), detección de anomalías |
| **Por refuerzo** | Política óptima por recompensas | AlphaGo, robots que aprenden a caminar |

**Algoritmos clásicos de ML (sin redes neuronales):**
- **Regresión lineal y logística** — estima precios, probabilidades de respuesta.
- **Árboles de decisión / Random Forest** — interpretables y robustos.
- **SVM (Support Vector Machines)** — clasificación con margen máximo.
- **K-means** — agrupamiento.
- **Naive Bayes** — clasificación probabilística simple.

> **Punto clave.** Mucho ML del mundo real **NO es deep learning**. Para tabular data (Excel, CRM), un Random Forest le gana frecuentemente a una red neuronal.

## DL (Deep Learning): redes neuronales profundas

Una **red neuronal** es una serie de capas de "neuronas artificiales" conectadas. Cada neurona toma un input, le aplica un peso, suma, pasa el resultado por una función de activación, y manda al siguiente nivel.

Cuando hay **muchas capas** (de 5 a cientos), se llama "deep". Las redes profundas tienen una propiedad mágica: **aprenden las features automáticamente** a partir de datos crudos. En el ML clásico tenías que diseñar manualmente qué características extraer (era el 80 % del trabajo); en DL la red lo hace solo.

**Arquitecturas más usadas:**

| Arquitectura | Para qué | Ejemplo |
|---|---|---|
| **CNN (Convolutional Neural Network)** | Imágenes y video | AlexNet, ResNet, YOLO |
| **RNN / LSTM** | Secuencias temporales | Audio, predicción de series |
| **Transformer** | Texto, secuencias largas | GPT, Claude, BERT |
| **GAN (Generative Adversarial Network)** | Generar imágenes | StyleGAN, "fotos falsas" |
| **Diffusion Model** | Generar imágenes/video | DALL·E 3, Stable Diffusion, Sora |

**Costo y datos.** El DL requiere **muchos** datos (miles a millones de ejemplos) y **GPUs** potentes. Por eso solo se usa cuando los datos son abundantes y la tarea lo justifica.

## LLMs (Large Language Models): el subconjunto que generó el boom

Los **LLMs** son redes neuronales basadas en Transformers, entrenadas con cantidades masivas de texto, capaces de generar respuestas coherentes a casi cualquier prompt.

**Características:**
- **Tamaño:** de millones a billones de parámetros (GPT-4 estima ~1.7T).
- **Datos de entrenamiento:** texto de internet, libros, código, papers (≥ 1T tokens).
- **Capacidad emergente:** sin entrenarse explícitamente para una tarea, la resuelven viendo unos ejemplos en el prompt (few-shot).
- **Generan token a token:** predicen la siguiente palabra/sub-palabra a partir del contexto previo.

**Familias actuales:**

| Familia | Empresa | Ejemplos |
|---|---|---|
| **GPT** | OpenAI | GPT-4, GPT-4o, GPT-5, o1, o3 |
| **Claude** | Anthropic | Claude 3.5, Claude 4, Claude Opus 4.7 |
| **Gemini** | Google DeepMind | Gemini 1.5 Pro, Gemini 2.0 |
| **Llama** | Meta | Llama 3, Llama 4 (open source) |
| **Mistral** | Mistral AI | Mistral Large, Codestral |
| **DeepSeek** | DeepSeek AI | DeepSeek V3, R1 |
| **Qwen** | Alibaba | Qwen 2.5 |

::visual{tipo="infografia" descripcion="Cuatro círculos concéntricos: 1) IA (más grande) con ejemplos: sistemas expertos, lógica simbólica, planificación, ML, DL. 2) MACHINE LEARNING — Random Forest, regresión, SVM, K-means, Naive Bayes. 3) DEEP LEARNING — CNNs (visión), RNNs (secuencias), GANs (imágenes), Diffusion (DALL·E, Sora), Transformers. 4) LLMs (más pequeño) — GPT-4, Claude, Gemini, Llama, Mistral, DeepSeek. Cada círculo en color creciente y con flechas indicando que cada uno es subconjunto del anterior. Notación matemática IA ⊃ ML ⊃ DL ⊃ LLMs visible." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u01/10-tema-1-4-v01.svg"}

## Aplicación al case study

Tu tutor virtual es un **LLM**. Específicamente, un Transformer entrenado con texto. Eso explica:
- Por qué es tan bueno generando explicaciones, resumiendo, traduciendo.
- Por qué a veces "alucina" (produce texto plausible pero falso): solo predice tokens, no tiene fact-checker incorporado.
- Por qué el contexto importa tanto: cuanto más le dices, mejor responde.
- Por qué los modelos cuestan tanto entrenar: cientos de millones de USD en GPUs.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu app de mapas (Google Maps) te recalcula la ruta cuando hay tráfico. ¿Es IA? ¿Es ML? ¿Es DL? ¿Es LLM? Justifica.
   ____________________________________________________________
2. Una tienda online quiere predecir cuánto va a vender el próximo mes. Tiene datos en una hoja de cálculo de los últimos 5 años. ¿Le recomendarías un LLM, un Transformer, un Random Forest o algo más simple?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué crees que los LLMs explotaron en popularidad pero no, por ejemplo, los CNNs (que llevan trabajando desde 2012)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes el árbol completo. En 1.5 vas a abrir la caja negra: ¿cómo aprende un modelo? La respuesta, sin matemáticas, te la cuento con una analogía culinaria.
