---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Modelos fundacionales y LLMs en el mercado"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de los principales LLMs en el mercado (2025) con 6 columnas: 1) Familia (GPT, Claude, Gemini, Llama, Mistral, DeepSeek). 2) Empresa. 3) Ventana de contexto (tokens). 4) Multimodal sí/no. 5) API pricing por millón de tokens. 6) Caso de uso ideal. Filas: GPT-4o, GPT-5, Claude Opus 4.7, Claude Sonnet 4.6, Gemini 2.0 Pro, Llama 4, Mistral Large, DeepSeek V3. Datos numéricos reales actualizados a 2025."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — elegir el modelo base de tu tutor virtual"
---

# 1.6 Modelos fundacionales y LLMs en el mercado (2025)

Ya sabes qué es la IA, cómo se entrena un LLM y dónde encaja en el árbol técnico. Toca aterrizar: **¿qué LLMs concretos existen en 2025**, quién los hace y cuál te conviene como base de tu tutor IA personal? Esta sección te entrega un panorama actualizado para tomar decisiones informadas.

::concepto{titulo="Modelo fundacional vs LLM específico"}
**Modelo fundacional (Foundation Model).** Modelo grande pre-entrenado con datos masivos y diversos, **adaptable** a muchas tareas distintas. Stanford acuñó el término en 2021. Ejemplos: GPT-4, Claude, Gemini, Llama.

**LLM (Large Language Model).** Subconjunto de modelos fundacionales especializado en **texto**. Todos los LLMs son modelos fundacionales, pero no todos los modelos fundacionales son LLMs (DALL·E, Sora generan imagen/video).

**Modelo derivado.** Versión afinada de un modelo fundacional para una tarea específica (ej: Codex de OpenAI para código). Hereda capacidades del fundacional + se especializa.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
En 2025 hay decenas de LLMs disponibles. La diferencia entre escoger uno bien o mal puede ser entre tener un tutor brillante o uno que te frustra. Cada LLM tiene fortalezas distintas: Claude es excelente en redacción larga y razonamiento ético; GPT-4o en tareas multimodales; Gemini en integración con Google Workspace; Llama si quieres ejecutarlo en tu computadora sin conexión. Saber qué hay en el mercado y elegir con criterio te ahorra tiempo, dinero y errores.
::/interioriza

## Las 6 familias dominantes en 2025

### 1. GPT (OpenAI) — la marca más conocida

- **Modelos:** GPT-4o (multimodal), GPT-5, o1/o3 (razonamiento extendido).
- **Fortaleza:** ecosistema completo (ChatGPT, GPTs personalizados, API, plugins).
- **Debilidad:** a veces excesivamente confiado en su error.
- **Cuándo elegirlo:** primer contacto con LLMs, GPTs personalizados, integración con DALL·E.

### 2. Claude (Anthropic) — el "primo riguroso"

- **Modelos:** Claude Opus 4.7 (1M de contexto), Claude Sonnet 4.6, Claude Haiku 4.5.
- **Fortaleza:** redacción larga, código, razonamiento ético; ventana de contexto enorme; "artifacts" para generar archivos.
- **Debilidad:** menos integraciones de terceros que GPT.
- **Cuándo elegirlo:** ensayos largos, análisis profundo de PDFs grandes, redacción cuidada.

### 3. Gemini (Google DeepMind) — integrado con tu vida Google

- **Modelos:** Gemini 2.0 Pro, Gemini Flash.
- **Fortaleza:** integración nativa con Gmail, Docs, Drive, YouTube; ventana de 2M de tokens; multimodal.
- **Debilidad:** depende del ecosistema Google.
- **Cuándo elegirlo:** usas Workspace, necesitas analizar tus correos o videos.

### 4. Llama (Meta) — el campeón abierto

- **Modelos:** Llama 4, Llama 3.3.
- **Fortaleza:** **modelo abierto y gratuito**; lo puedes ejecutar localmente con Ollama.
- **Debilidad:** requiere hardware potente para correr la versión grande.
- **Cuándo elegirlo:** privacidad total (no enviar datos a la nube), aprendizaje técnico, despliegues empresariales.

### 5. Mistral (Mistral AI, Francia) — alternativa europea

- **Modelos:** Mistral Large 2, Codestral.
- **Fortaleza:** eficiente, multilingüe (especialmente bueno en francés y español), abierto en sus tamaños pequeños.
- **Cuándo elegirlo:** necesitas algo económico, multilingüe o europeo (cumple GDPR).

### 6. DeepSeek (China) — la sorpresa de 2025

- **Modelos:** DeepSeek V3, DeepSeek R1 (razonamiento).
- **Fortaleza:** **rendimiento similar a GPT-4 a costo 10× menor**; modelo abierto.
- **Debilidad:** sesgos políticos en algunos temas sensibles a China.
- **Cuándo elegirlo:** presupuesto bajo, tareas técnicas, autohospedaje.

## Comparativa práctica

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 8 LLMs principales 2025 en formato tabla con columnas: 1) MODELO. 2) EMPRESA. 3) PARÁMETROS estimados. 4) CONTEXTO en tokens (1M, 2M, 200K, etc.). 5) MULTIMODAL sí/no. 6) PRICING por millón de tokens entrada/salida USD. 7) CASO DE USO IDEAL. Filas: GPT-4o (OpenAI, ~1.7T, 128K, sí, $5/$15, multimodal general), GPT-5 (OpenAI, oculto, 256K, sí, $10/$30, frontier), Claude Opus 4.7 (Anthropic, oculto, 1M, sí, $15/$75, redacción larga), Claude Sonnet 4.6 (Anthropic, oculto, 200K, sí, $3/$15, balanceado), Gemini 2.0 Pro (Google, oculto, 2M, sí, $7/$21, integración Google), Llama 4 (Meta, 405B, 128K, no, GRATIS abierto, autohospedaje), Mistral Large 2 (Mistral, ~123B, 128K, no, $3/$9, multilingüe europeo), DeepSeek V3 (DeepSeek, ~671B MoE, 128K, no, $0.27/$1.1, costo bajo). Última columna con casos de uso de una línea." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u01/10-tema-1-6-v01.svg"}

## ¿Cuál usar para tu tutor IA personal?

Recomendación práctica para este manual:

| Tu necesidad | Modelo recomendado | Por qué |
|---|---|---|
| Empezar gratis, web | ChatGPT Free, Claude Free, Gemini Free | Cero fricción |
| Redacción larga, ensayos | Claude Opus 4.7 o 4.6 | Ventana 1M, tono riguroso |
| Multimodal y plugins | GPT-4o | Ecosistema más maduro |
| Estudiante de Workspace | Gemini con Drive | Lee tus archivos directos |
| Privacidad total | Llama 4 con Ollama local | No envía datos a la nube |
| Presupuesto técnico bajo | DeepSeek V3 API | 10× más barato |

> **Recomendación final.** Para este manual te sugiero **Claude (Sonnet o Opus)** o **ChatGPT Plus** como base. Ambos tienen versión gratis útil y planes de paga (~20 USD/mes) accesibles para uso personal serio.

## ¿Por qué tantos modelos y no solo "el mejor"?

Tres razones:
1. **No hay un "mejor" universal.** Cada modelo es bueno en cosas distintas según cómo se entrenó.
2. **Competencia comercial.** Tener tu propio modelo te da independencia estratégica (Apple-Google).
3. **Soberanía digital.** Países como Francia (Mistral), China (DeepSeek, Qwen) y otros invierten en modelos propios para no depender 100 % de empresas estadounidenses.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si quisieras hacer un asistente para tu escuela que NO mande datos privados de los alumnos a OpenAI o Google, ¿qué modelo elegirías? Justifica.
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué crees que Anthropic compite con OpenAI siendo que muchos de sus fundadores son ex-OpenAI? Ventaja, desventaja o ambas para el usuario final.
   ____________________________________________________________
3. ¿Te conviene apostar por un solo modelo o aprender a usar varios? Argumenta dos pros y dos contras.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de fundamentos. Ya tienes claros: qué es la IA, su historia, sus tipos, su jerarquía técnica, cómo aprende un modelo y qué LLMs hay en el mercado. **Estás listo para chatear de verdad.** En la Unidad 2 vas a tener tu primera conversación útil con Claude, ChatGPT y Gemini, y vas a decidir cuál será la base de tu tutor virtual.
