---
unidad: 3
subtema: "3.2"
titulo: "Histogramas y boxplots"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Comparación visual histograma (forma de la distribución) y boxplot (resumen de 5 números). Mismos datos en ambos formatos, anotaciones de qué muestra cada uno."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — distribución de calificaciones"
---

# 3.2 Histogramas y boxplots

¿Las calificaciones forman una campana? ¿Hay valores extremos?
Histogramas y boxplots son tu primer rayo de luz en un dataset.
Te muestran la "personalidad" de tus datos en un solo vistazo.

::concepto{titulo="Histograma y boxplot"}
- **Histograma:** Muestra la **forma** de tus datos.
- Agrupa los valores en cajones (*bins*) y dibuja barras.
- **Boxplot (Caja):** Resume los datos en **5 números**.
- Muestra: mínimo, Q1, mediana, Q3 y máximo.
- *Bonus:* Los valores atípicos (outliers) se dibujan como puntos sueltos.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El dron y el plano"}
- Un **histograma** es como ver tus datos desde un **dron**. 
- Ves el paisaje completo: montañas (picos) y valles.
- Un **boxplot** es como ver el **plano arquitectónico**.
- Te da medidas exactas (mediana, cuartiles) sin importar la forma del terreno.
::/interioriza

## Histograma con matplotlib

```python
import matplotlib.pyplot as plt

plt.hist(df["cal_final"], bins=20, color="skyblue", edgecolor="black")
plt.title("Distribución de calificaciones")
plt.axvline(df["cal_final"].mean(), color="red", linestyle="--")
plt.show()
```

- `bins=20`: divide los datos en 20 "cajones".
- Más bins = más detalle.
- Menos bins = visión más general.

## Histograma comparativo

```python
for materia in df["materia"].unique():
    subset = df[df["materia"] == materia]
    plt.hist(subset["cal_final"], bins=15, alpha=0.5, label=materia)

plt.legend()
plt.show()
```

- `alpha=0.5`: vuelve las barras semitransparentes.
- Clave para comparar distribuciones superpuestas.

## Boxplot

```python
plt.boxplot([
    df[df["materia"] == "Mate"]["cal_final"],
    df[df["materia"] == "Física"]["cal_final"]
], labels=["Mate", "Física"])

plt.show()
```

**Anatomía del boxplot:**
- **La caja:** Contiene al 50% central de la clase.
- **Línea central:** La mediana.
- **Bigotes:** El rango esperado de calificaciones.
- **Puntos sueltos:** Outliers.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración a tamaño página comparativa. Lado izquierdo: histograma con campana clara, anotaciones de bins, frecuencia, media (línea roja punteada), forma de distribución. Lado derecho: boxplot vertical con etiquetas: mínimo, Q1, mediana, Q3, máximo, outliers. Bajo ambos, los mismos datos representados en una tablita y un texto explicando 'mismo dataset, dos lentes'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Densidad (KDE)

```python
df["cal_final"].plot.kde()
plt.show()
```

- KDE es un histograma "suavizado".
- Ideal para ver la tendencia sin pelear con los *bins*.

## Interpretando el Histograma

- **Campana (Normal):** Simétrica.
- **Asimétrica negativa:** Cola larga a la izquierda.
- **Asimétrica positiva:** Cola larga a la derecha.
- **Bimodal:** Dos picos (dos grupos distintos mezclados).

## Anti-patrones

- ❌ Confiar ciegamente en `bins=auto`.
- ❌ Hacer boxplots para un solo grupo.
- ❌ Omitir la media.
- ❌ Usar barras para datos continuos sin agruparlos.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si ves un histograma de calificaciones bimodal, ¿qué podría estar pasando en esa clase?
   ____________________________________________________________
2. Un estudiante sacó 100 y el resto reprobó. ¿Cómo se vería esto en el boxplot?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué es útil la transparencia (`alpha`) al empalmar histogramas?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Matplotlib es potente pero verboso. Prepárate para **Seaborn**, que hace todo esto más bonito y en una sola línea (Subtema 3.3).
