---
unidad: 3
subtema: "3.6"
titulo: "Storytelling con datos (3 reglas básicas)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Estructura narrativa de presentación de datos: 1) Contexto (quién, qué, cuándo). 2) Conflicto (problema o pregunta). 3) Resolución (hallazgo + recomendación). Aplicado al case escolar."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — convencer con datos"
---

# 3.6 Storytelling con datos (3 reglas básicas)

Tienes 5 gráficos listos para mostrar.
¿Los presentas en cualquier orden? No.
Tus datos **deben contar una historia**.
El orden, el énfasis y la secuencia importan tanto como los gráficos en sí.

::concepto{titulo="Storytelling con datos"}
El **storytelling con datos** es la habilidad de **secuenciar gráficos y texto**.
Su objetivo es comunicar un mensaje claro.
Busca mover al lector u oyente a tomar una decisión.

Las **3 reglas básicas** son:
- **Una historia, un gráfico**. No mezcles 3 mensajes distintos.
- **Destaca lo importante**. Usa color y tamaño; deja lo demás en gris.
- **Contexto > números crudos**. "70 % aprobó" es mejor que "335 pasaron".

La aplicación sigue una estructura narrativa: **Contexto → Conflicto → Resolución**.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: Contar una película al director"}
Imagina que le cuentas una película de misterio al director de la escuela.
No empiezas revelando al culpable ni das detalles aburridos de un extra.
Lo guías desde la situación inicial hasta el gran desenlace.
Si lanzas todos los datos de golpe, es como contarle 5 películas a la vez. ¡Nadie recordará nada!
::/interioriza

## Estructura narrativa: 3 actos

### Acto 1 — Contexto
Establece **quién, qué, cuándo y por qué**.
Sin esto, el oyente no sabe por qué importa.
- *Ejemplo:* "En 2026 evaluamos a 480 estudiantes. Queríamos ver qué factores predicen su éxito."

### Acto 2 — Conflicto
Plantea el problema o la pregunta clave para crear tensión.
- *Ejemplo:* "El reto: identificar alumnos en riesgo **antes** de que reprueben, no cuando ya es tarde."

### Acto 3 — Resolución
Presenta tu hallazgo central y una recomendación accionable.
- *Ejemplo:* "Asistencia y notas predicen el 78 % del éxito. Sugerimos intervenir si asisten menos del 70 %."

## Reglas en acción

### Regla 1: Una historia por gráfico
- **Mal:** Un solo gráfico lleno de promedios, tendencias y outliers.
- **Bien:** 4 gráficos distintos, cada uno comunicando **un** mensaje claro.

### Regla 2: Destaca lo importante
Tu gráfico debe gritar el mensaje principal sin que tú hables.

```python
# Mal: 8 colores aleatorios
sns.barplot(data=df, x="materia", y="cal_final")

# Bien: solo Mate resalta, el resto va en gris
colors = ["red" if m == "Mate" else "gray" for m in materias]
sns.barplot(data=df, x="materia", y="cal_final", palette=colors)
```

### Regla 3: Contexto sobre números crudos
- **335 alumnos aprobaron** ➡️ **70 % aprobó** (vs 65 % el año pasado).
- **Promedio 7.42** ➡️ **Promedio 7.42** (vs 7.1 a nivel nacional).
- **47 outliers** ➡️ **1 de cada 10 alumnos** sale del rango esperado.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Estructura narrativa a tamaño página: 3 actos como bloques apilados (Contexto, Conflicto, Resolución) con gráficos asociados a cada uno. Acto 1 con stats generales. Acto 2 con gráfico que muestra el problema (cola larga). Acto 3 con scatter prediciendo + recomendación en caja destacada. Mensaje: 'el orden cuenta tanto como el contenido'. Estilo blueprint Albatros con flechas conectando." paginas=1}

## Plantillas y Anti-patrones

### Presentación de 10 minutos (7-8 slides)
- **1. Contexto (1 min):** Quién, qué, por qué (1 slide).
- **2. Reto (1 min):** El problema en una frase (1 slide).
- **3. El Dato (3 min):** Un gráfico y un mensaje por slide (2-3 slides).
- **4. El Hallazgo (2 min):** Resultado en una frase contundente (1 slide).
- **5. Recomendación (2 min):** Qué hacer a partir de hoy (1 slide).
- **6. Q&A (1 min):** Cierre.

### Anti-patrones (lo que NO debes hacer)
- **4 gráficos pequeños en un slide.** Es imposible leerlos.
- **Datos sin un punto claro.** Si no hay mensaje, elimina el slide.
- **Tablas en presentaciones orales.** Cámbialas por gráficos.
- **Color decorativo.** El color debe tener una función comunicativa.
- **Mucho texto.** Tu voz da el detalle; el slide solo apoya.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la regla de "una historia por gráfico" cuesta trabajo incluso a los analistas más veteranos?
   ____________________________________________________________
2. El director te da 30 segundos en el pasillo para "el dato más importante". ¿Qué actos incluyes?
   ____________________________________________________________
3. Diseña en 3 viñetas tu recomendación principal tras analizar los datos de los estudiantes.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras tu unidad de visualización. En la siguiente práctica integraremos todo esto en un dashboard ejecutivo para el consejo académico.
