---
unidad: 3
subtema: "3.4"
titulo: "Personalización: títulos, ejes, paleta"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["3.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Antes/después de personalización: gráfico básico vs gráfico publicación (con título, subtitulo, fuente, anotaciones, paleta institucional, tipografía)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — gráfico publicable"
---

# 3.4 Personalización: títulos, ejes, paleta

- Un gráfico sin título es solo un dibujo geométrico. 
- Con título, contexto y unidades, se convierte en información.
- Esta lección te lleva del gráfico crudo al gráfico **publicable**.

::concepto{titulo="Personalización profesional"}
Un gráfico publicable requiere elementos clave para comunicar efectivamente:

- **Título descriptivo:** Más que "Calificaciones", usa "Rendimiento por materia".
- **Etiquetas en ejes:** Siempre incluye unidades de medida.
- **Leyenda y Paleta:** Claridad y consistencia con tu institución.
- **Anotaciones y Fuente:** Destaca hitos y aporta credibilidad.

La diferencia entre análisis personal y comunicación profesional radica aquí.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El Platillo Gourmet"}
- Servir un gráfico crudo a tu director es como llevar un corte de carne sin cocinar.
- **La personalización es el emplatado:** el título es el menú, los ejes son los cubiertos.
- En tu *Episodio 3*, un gráfico "emplatado" con paleta institucional gana respeto.
- Un buen emplatado facilita la digestión de la información.
::/interioriza

## Personalización en matplotlib

- Este bloque es tu "receta base" para tunear cualquier gráfico.
- Combina títulos, anotaciones, líneas de referencia y fuentes.

```python
fig, ax = plt.subplots(figsize=(10, 6))
ax.bar(materias, promedios, color="#0E3A8A")  # Azul Albatros

# Títulos y Ejes
ax.set_title("Promedio por materia 2026", fontsize=14, fontweight="bold")
ax.set_xlabel("Materia")
ax.set_ylabel("Calificación (0–10)")
ax.set_ylim(0, 10)

# Anotaciones iterativas
for i, v in enumerate(promedios):
    ax.text(i, v + 0.2, f"{v:.2f}", ha="center", fontweight="bold")

# Referencia y Fuente
ax.axhline(y=6, color="red", linestyle="--", label="Aprobación")
ax.legend()
fig.text(0.99, 0.01, "Fuente: SIGE 2026", ha="right", fontsize=9, style="italic")

plt.tight_layout()
plt.savefig("grafico.png", dpi=200)
```

## Paleta y Tipografía

- Configurar esto globalmente evita repetir código en cada celda.

```python
import seaborn as sns
import matplotlib.pyplot as plt

# Paleta Albatros
sns.set_palette(["#0E3A8A", "#1E5BB8", "#3479D6", "#5B9CE6", "#F39C12"])

# Tipografía global
plt.rcParams.update({
    "font.family": "Inter",
    "font.size": 11,
    "axes.titlesize": 14
})
```

## Resoluciones y Tamaños (`figsize`)

| Medio | `figsize` ideal | Resolución recomendada |
|---|---|---|
| Presentaciones | (10, 6) | Default |
| Web Compartida | (10, 6) | `dpi=120` |
| Impresión | (8, 5) | `dpi=300` |

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración antes/después a tamaño página. Lado izquierdo: bar chart por defecto sin título, eje x sin etiqueta, sin paleta, sin valores en barras (gris). Lado derecho: mismo data pero con título 'Promedio por materia 2026', eje y 'Calificación (0-10)', valores anotados sobre cada barra, paleta Albatros, línea de aprobación roja, fuente al pie. Mensaje: 'el mismo dato, dos versiones'. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Anti-patrones de Diseño

- **Default colors:** Aburren y no transmiten identidad corporativa.
- **Ejes mudos:** Generan ambigüedad (¿escala 10 o 100?).
- **Exceso de series:** Más de 5 líneas o barras saturan visualmente.
- **Gráficos huérfanos:** Sin fuente ni fecha, pierden contexto al compartirse.

::pausa{titulo="💭 Deducciones lógicas"}
1. Si un dashboard web carga 20 gráficos pesados, ¿qué problema traería usar `dpi=300` en todos?
   ____________________________________________________________
2. Tienes solo dos categorías (Aprobado/Reprobado). ¿Por qué usar una paleta de 10 colores sería un error de diseño?
   ____________________________________________________________
3. Analiza `ax.axhline()`. ¿Qué ventaja cognitiva tiene una línea visual frente a poner el límite solo en texto?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tu gráfico está "emplatado" y luce profesional. Pero **¿qué historia cuenta?**. Saber interpretarlo es nuestro próximo reto en el subtema 3.5.
