---
unidad: 9
subtema: "9.2"
titulo: "Física nuclear: radiactividad, fisión, fusión y E = mc²"
paginas_objetivo: 10
competencias: ["9.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres tipos de radiación nuclear ilustradas: 1) ALFA — partícula 4He saliendo del núcleo, atravesada por una hoja de papel (se detiene). 2) BETA — electrón rápido emitido, atravesando papel pero detenido por una placa de aluminio fino. 3) GAMMA — onda EM ondulada saliendo del núcleo, atravesando aluminio y deteniéndose solo con un bloque grueso de plomo o concreto. Cada partícula con su carga, masa y poder de penetración indicado."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Reacción de fisión nuclear: a la izquierda neutrón lento incidiendo sobre núcleo grande de U-235; en el centro el U-235 se parte en dos núcleos hijo más ligeros (Ba, Kr) liberando 2-3 neutrones nuevos y energía como fotones gamma; a la derecha, esos neutrones golpean otros núcleos de U-235 generando reacción en cadena. Anotar 'energía liberada ~200 MeV por fisión'."
    paginas: 0.5
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Reacción de fusión nuclear estelar: dos núcleos de hidrógeno (deuterio + tritio) acercándose a alta energía y temperatura; al fusionarse forman un núcleo de helio-4 + un neutrón rápido + energía. Anotar 'energía ~17.6 MeV por fusión, masa perdida convertida en energía vía E=mc²'. Recuadro: comparación de las temperaturas requeridas (centro del Sol 15 millones K)."
    paginas: 0.5
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de energía de enlace por nucleón vs número másico A: eje X de A=1 a 240, eje Y de 0 a 9 MeV/nucleón. Curva ascendente desde H (≈1) hasta el pico Fe-56 (≈8.8 MeV/n), luego descenso suave hasta U-238 (≈7.6 MeV/n). Marcar zonas: izquierda 'fusión libera energía' (subir la curva), derecha 'fisión libera energía' (bajar la curva), pico Fe 'núcleo más estable'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — la fusión del Sol que carga tu panel solar y la fisión que mueve un submarino"
---

# 9.2 Física nuclear: radiactividad, fisión, fusión y E = mc²

¿De dónde sale la energía que sostiene al Sol durante 4 600 millones de años? ¿Por qué un solo gramo de uranio enriquecido libera tanta energía como tres toneladas de carbón? ¿Es mito o realidad que un reactor de fusión limpio podría reemplazar todas las plantas eléctricas del planeta? Esta sección te lleva al lugar donde la física se pone enorme: el **núcleo atómico**.

::concepto{titulo="Núcleo atómico y radiactividad"}
**Núcleo.** Concentra el ≈ 99.97 % de la masa del átomo en un volumen $\sim 10^{-15}$ m. Lo mantienen unido los protones y neutrones por la **fuerza nuclear fuerte** (más intensa que la electromagnética en distancias cortas).

**Radiactividad.** Algunos núcleos son inestables y se transforman emitiendo radiación. Tres tipos:

| Tipo | Símbolo | Composición | Carga | Penetración |
|---|---|---|---|---|
| Alfa | α | $\,_2^4\text{He}$ (2 P + 2 N) | +2 | Detenida por una hoja de papel |
| Beta | β | electrón o positrón | ±1 | Detenida por aluminio fino |
| Gamma | γ | fotón EM de alta energía | 0 | Solo plomo grueso o concreto |

**Equivalencia masa-energía** (Einstein, 1905):
$$E = m\,c^2$$
$1\,\text{kg de masa} = 9 \times 10^{16}\,\text{J}$ — equivalente a la energía liberada por 22 megatones de TNT.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que tomas el sol, te llega energía que se generó hace 8 minutos en la fusión de núcleos de hidrógeno en el centro del Sol. Cada vez que comes una papa, comes átomos cuyos núcleos pesados (oxígeno, carbono, calcio) se forjaron en supernovas hace miles de millones de años. Cada hospital usa radiactividad controlada para diagnosticar y tratar cáncer. Y cada decisión política sobre energía nuclear, fusión, uranio y desechos radiactivos requiere ciudadanos que entiendan estas ecuaciones para decidir bien. Aprender física nuclear es aprender de qué está hecho el universo y de qué dependerán las decisiones energéticas de tu generación.
::/interioriza

## Estabilidad del núcleo

Algunos núcleos son **estables** (carbono-12, oxígeno-16, hierro-56). Otros son **inestables** y se desintegran. ¿De qué depende?

- Núcleos pequeños: necesitan $N \approx Z$.
- Núcleos pesados: necesitan más neutrones que protones para "diluir" la repulsión electrostática.
- Por encima de $Z = 83$ (bismuto) **todos** son inestables. El uranio ($Z=92$) y los transuránidos solo existen en la naturaleza por radiactividad de núcleos previos.

## Tipos de radiación

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres tipos de radiación nuclear ilustrados como flechas saliendo de un núcleo amarillo: 1) ALFA — partícula α (núcleo de helio, 2P+2N) gruesa y lenta, atravesando hoja de papel y deteniéndose. 2) BETA — electrón pequeño y veloz, atravesando papel pero detenido por una lámina de aluminio fino. 3) GAMMA — onda EM serpenteante de alta energía, atravesando aluminio y deteniéndose solo en un bloque grueso de plomo. Cada uno con su carga, masa y poder de penetración rotulados." paginas=1}

### Alfa ($\alpha$)

Núcleo padre emite un núcleo de helio-4. Reduce $A$ en 4 y $Z$ en 2.

$$_{92}^{238}\text{U} \rightarrow\, _{90}^{234}\text{Th} + \alpha$$

Es la radiación más **fácil de detener** (papel, piel) pero la más peligrosa **si la inhalas o ingieres** (queda dentro del cuerpo y daña tejido localmente).

### Beta ($\beta$)

Un neutrón se transforma en protón emitiendo un electrón rápido. Aumenta $Z$ en 1, $A$ no cambia.

$$_{6}^{14}\text{C} \rightarrow\, _{7}^{14}\text{N} + \beta^- + \bar{\nu}$$

Penetra más que la alfa. Útil en datación con carbono-14.

### Gamma ($\gamma$)

El núcleo se reorganiza emitiendo un fotón de alta energía. $A$ y $Z$ no cambian. Es la más **penetrante** y se acompaña a las desintegraciones α y β.

## Vida media

La radiactividad es **estadística**: no sabes **cuándo** se desintegra un núcleo concreto, pero sí cuántos lo harán por segundo en una población grande. Se define la **vida media** $T_{1/2}$ como el tiempo en que la mitad de los núcleos se ha desintegrado.

$$N(t) = N_0 \left(\tfrac{1}{2}\right)^{t/T_{1/2}}$$

Algunos ejemplos famosos:

| Núclido | $T_{1/2}$ | Aplicación |
|---|---|---|
| C-14 | 5 730 años | Datación arqueológica |
| I-131 | 8 días | Tratamiento de tiroides |
| Cs-137 | 30 años | Calibración instrumentos |
| Ra-226 | 1 600 años | Históricamente, en relojes |
| U-235 | 700 millones de años | Combustible nuclear |
| U-238 | 4 500 millones de años | Datación geológica |

**Ejemplo: datación con C-14.**

Encuentras restos de un fogón antiguo. La actividad medida es 1/8 de la del C-14 atmosférico actual. ¿Qué tan viejo es el fogón?

$$\tfrac{1}{8} = \left(\tfrac{1}{2}\right)^3 \Rightarrow t = 3 \cdot T_{1/2} = 3 \times 5730 = 17\,190\,\text{años}$$

## Fisión nuclear

Un núcleo pesado (U-235, Pu-239) se **rompe** en dos núcleos más ligeros tras absorber un neutrón. Libera 2-3 neutrones más + ~200 MeV de energía.

$$_{0}^{1}n + \,_{92}^{235}\text{U} \rightarrow\, _{56}^{141}\text{Ba} + \,_{36}^{92}\text{Kr} + 3\,_{0}^{1}n + \text{energía}$$

Si los neutrones liberados golpean otros núcleos de U-235, la reacción se **autoalimenta** (reacción en cadena). En un reactor se controla con **barras de control** (cadmio, boro) que absorben neutrones; en una bomba atómica se deja sin control.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Reacción de fisión nuclear en cadena: a la izquierda un neutrón lento (esfera azul) golpea un núcleo de U-235 (esfera grande con muchos protones y neutrones); en el centro el U-235 se parte en dos fragmentos hijos (Ba-141 y Kr-92) y libera 3 neutrones rápidos + radiación gamma; a la derecha esos 3 neutrones golpean a otros 3 núcleos de U-235 y la reacción se autoalimenta. Anotar 'E ~200 MeV por fisión'." paginas=0.5}

> **Aplicación.** El 70 % de la electricidad de Francia y el 19 % de la de México se genera por fisión nuclear. Un kilo de uranio enriquecido produce tanta energía como 3 millones de kilos de carbón.

## Fusión nuclear

Dos núcleos **ligeros** (deuterio, tritio) se **unen** formando uno más pesado (helio) + un neutrón. Libera ~17.6 MeV. Por unidad de masa, libera ~4 veces más energía que la fisión.

$$_{1}^{2}\text{D} + \,_{1}^{3}\text{T} \rightarrow\, _{2}^{4}\text{He} + \,_{0}^{1}n + 17.6\,\text{MeV}$$

Pero exige condiciones extremas: temperaturas de millones de grados (en el Sol, 15 millones K; en reactores experimentales como ITER, 150 millones K) y presiones muy altas, porque los dos núcleos positivos se repelen y solo a esas energías cinéticas pueden acercarse hasta que la fuerza nuclear los atrape.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Reacción de fusión D+T → He: a la izquierda dos núcleos pequeños (deuterio con 1P+1N y tritio con 1P+2N) acercándose a gran velocidad; en el centro chocan y se fusionan; a la derecha sale un núcleo de helio-4 (2P+2N) + un neutrón rápido + energía. Anotar 'E ~17.6 MeV; Δm convertida en energía vía E=mc²'. Recuadro: temperatura requerida 15 millones K (Sol) hasta 150 millones K (reactor experimental)." paginas=0.5}

## La ecuación que conecta todo: $E = mc^2$

La fisión y la fusión liberan energía porque **la masa total no se conserva**: una pequeña fracción de masa desaparece y se convierte en energía según $E = mc^2$.

**Ejemplo: el Sol.** Cada segundo el Sol convierte $4 \times 10^9\,\text{kg}$ de masa (4 millones de toneladas) en energía:
$$E = mc^2 = (4 \times 10^9)(3 \times 10^8)^2 = 3.6 \times 10^{26}\,\text{J/s} = 3.6 \times 10^{26}\,\text{W}$$

¡Una potencia 26 órdenes de magnitud mayor que toda la electricidad humana!

## La curva de energía de enlace

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica de energía de enlace por nucleón vs número másico A: eje X horizontal de A=1 a A=240; eje Y vertical de 0 a 9 MeV/nucleón. Curva creciente que parte de H (1 MeV/n), pasa por He (7), C (7.7), O (7.9) hasta el pico de Fe-56 (≈8.8 MeV/n), luego decae lentamente hasta U-238 (≈7.6 MeV/n). Marcar dos zonas con flechas: 'FUSIÓN LIBERA ENERGÍA' (de H hacia Fe), 'FISIÓN LIBERA ENERGÍA' (de U hacia Fe). El pico Fe-56 etiquetado 'núcleo más estable del universo'." paginas=1}

Esta curva explica todo:
- Núcleos a la izquierda de Fe-56 (H, He, Li…) **ganan estabilidad fusionándose** → el Sol fusiona H en He.
- Núcleos a la derecha de Fe-56 (U, Th, Pu…) **ganan estabilidad rompiéndose** → reactores nucleares fisionan U.
- Fe-56 es el núcleo "más estable" — donde la curva tiene su máximo.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una muestra arqueológica tiene 1/16 de la actividad de C-14 del aire. ¿Cuántos años tiene?
   ____________________________________________________________
2. Si la fusión libera más energía por unidad de masa que la fisión, ¿por qué todavía no tenemos plantas comerciales de fusión?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué pasaría con la luminosidad del Sol si su núcleo "se quedara sin hidrógeno" mañana?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Llegaste al núcleo del átomo y cruzaste la frontera entre química y energía nuclear. En 9.3 vuelves al planeta Tierra para revisar las **energías renovables** —solar, eólica, geotérmica, hidrógeno— y diseñar la microrred que recargará tu flota F1 escolar del futuro.
