---
unidad: 9
subtema: "9.3"
titulo: "Otras formas de energía: solar, eólica, geotérmica e hidrógeno"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["9.3"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Cinco fuentes de energía limpias representadas en columnas: 1) SOLAR FOTOVOLTAICA — Sol, panel con celdas, fotón generando electrón en silicio; eficiencia 20-22%, costo 0.05 USD/kWh. 2) SOLAR TÉRMICA — espejos parabólicos concentrando luz, calentando aceite a 400°C, vapor a turbina. 3) EÓLICA — aerogenerador con palas captando viento, fórmula P=½ρAv³ visible. 4) GEOTÉRMICA — corte transversal del subsuelo con vapor caliente extraído de yacimiento profundo. 5) HIDRÓGENO — celda electrolítica que separa H₂O en H₂+O₂; celda de combustible que produce electricidad cuando H₂+O₂→H₂O. Cada columna con su capacidad típica y huella de carbono."
    paginas: 1
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 6 fuentes de energía con 5 columnas: capacidad instalada en México (MW), costo (USD/MWh), CO₂ por kWh (g/kWh), tiempo de retorno energético (años), retos. Filas: solar PV, solar térmica, eólica, geotérmica, hidráulica grande, hidrógeno verde. Datos numéricos reales recientes de SENER/AIE."
    paginas: 1
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Microrred solar-hidrógeno autónoma para flota F1 escolar: panel solar 1 kW → controlador MPPT → batería LiFePO4 12V/100Ah → 1) inversor para cargas AC (laptop, monitor de carrera) 2) cargador para coches F1 (3.7V) 3) electrolizador que produce H₂ (almacenamiento de exceso). H₂ almacenado en hidruro metálico. Celda de combustible H₂ a la salida, alimentando carga en días nublados. Anotar potencias y eficiencias en cada flecha."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — diseñar la microrred renovable que recargará la flota F1 escolar"
---

# 9.3 Otras formas de energía: solar, eólica, geotérmica e hidrógeno

¿Es posible que la electricidad de toda tu escuela venga de paneles instalados en el techo? ¿Cuántos coches F1 escolares se pueden recargar con un kilowatt solar? ¿Vale la pena hacer un electrolizador para producir hidrógeno verde con sol? Esta sección te entrena para responder estas preguntas con números, no con opiniones. La transición energética que se vivirá en tu generación necesita ciudadanos con la calculadora en la mano.

::concepto{titulo="Energía renovable y balance energético"}
**Energías renovables.** Las que se reponen a escala humana sin agotarse: solar, eólica, geotérmica, hidráulica, biomasa, mareomotriz, hidrógeno verde.

**Potencia ($P$).** Energía por unidad de tiempo, en watts.
$$P = \frac{E}{t} \qquad [P]_{SI} = \text{W} = \text{J/s}$$

**Energía consumida.** Para una carga de potencia $P$ encendida durante $t$ horas:
$$E = P \cdot t \qquad \text{en kWh si } P \text{ en kW y } t \text{ en horas}$$

**Eficiencia ($\eta$).** Fracción de la energía de entrada que sale en forma útil:
$$\eta = \frac{E_{útil}}{E_{entrada}}$$

Las renovables nunca tienen $\eta = 100\%$: una fracción se pierde en cada conversión.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
México tiene uno de los mayores potenciales solares del planeta — la radiación promedio en territorio mexicano es 5.5 kWh/m²·día, contra 3.5 kWh/m²·día en Alemania. Y aún así Alemania tiene 6 veces más capacidad solar instalada per cápita. La diferencia no es física, es **decisión social**. La generación que está en bachillerato hoy tomará las decisiones energéticas que definirán si en 2050 tu país depende de combustibles fósiles importados o si genera su propia energía. Aprender renovables no es ecologismo abstracto: es la economía y la seguridad nacional de las próximas tres décadas.
::/interioriza

## Solar fotovoltaica: el efecto fotoeléctrico hecho industria

Un **panel solar fotovoltaico** convierte luz solar directamente en electricidad mediante el efecto fotoeléctrico (Unidad 8) en una unión PN de silicio. Características clave:

- **Eficiencia comercial actual:** 20-22 % (mono-Si), hasta 26 % (Si avanzado), 30 %+ (multiunión, costoso).
- **Vida útil:** 25-30 años con degradación del 0.5 %/año.
- **Costo (LCOE 2024):** 30-50 USD/MWh — la energía más barata de la historia.

**Ejemplo cuantitativo.** Un panel de 400 W a 5.5 kWh/m²·día con 20 % de eficiencia y área 2 m² produce:
$$E_{diaria} = 5.5 \times 2 \times 0.20 = 2.2\,\text{kWh/día}$$

A nivel anual: $\approx 800\,\text{kWh/año}$. Una vivienda mexicana promedio consume ≈ 250 kWh/mes, ≈ 3000 kWh/año. **Con 4 paneles** cubres tu vivienda.

## Solar térmica concentrada (CSP)

En vez de generar electricidad directa, **espejos parabólicos** concentran la luz solar para calentar aceite o sales a 400-1000 °C. El calor mueve una turbina convencional. Ventaja: puede almacenar el calor en sales fundidas para producir electricidad **de noche**. Desventaja: solo viable a gran escala (plantas de cientos de MW).

> **México:** la planta de Cerro Prieto III (Baja California) y Agua Prieta II combinan solar térmica con ciclo combinado de gas.

## Eólica: el viento como recurso

La potencia eólica disponible en un aerogenerador:
$$P = \tfrac{1}{2}\, \rho\, A\, v^3$$

donde $A$ es el área barrida por las palas y $v$ la velocidad del viento. Nota que la potencia depende de **$v^3$**: duplicar el viento multiplica la potencia por 8.

**Límite de Betz.** Ninguna turbina puede extraer más del 59.3 % de la energía cinética del viento. En la práctica las modernas extraen 40-50 %.

**Ejemplo.** Aerogenerador con palas de 60 m de radio en viento de 10 m/s:
$$A = \pi (60)^2 = 11\,310\,\text{m}^2$$
$$P_{disponible} = 0.5 \times 1.2 \times 11\,310 \times 1000 = 6.79\,\text{MW}$$
$$P_{real} \approx 0.45 \times 6.79 \approx 3\,\text{MW}$$

> **México** tiene capacidad eólica enorme en Oaxaca (Istmo de Tehuantepec, mayor parque eólico de AL: La Venta) y Tamaulipas.

## Geotérmica: calor del interior de la Tierra

El subsuelo, a partir de cierta profundidad, está caliente por el calor radiogénico (decaimiento de isótopos de U, Th, K en el manto). En zonas volcánicas el gradiente geotérmico es mayor y se aprovecha para producir vapor → turbina → electricidad.

> **México** es el 4° productor mundial de geotérmica gracias al **campo de Cerro Prieto** (BC) — opera desde 1973, 720 MW instalados.

## Hidrógeno: vector energético del futuro

El hidrógeno **no es una fuente** sino un **vector**: hay que producirlo invirtiendo energía. Tres rutas:
- **H₂ gris:** del gas natural, libera CO₂. La mayoría del H₂ industrial actual.
- **H₂ azul:** del gas natural pero con captura de CO₂. Transición.
- **H₂ verde:** electrólisis del agua usando renovables. **El que importa**.

$$2\,\text{H}_2\text{O} \xrightarrow{\text{electricidad}} 2\,\text{H}_2 + \text{O}_2$$

Una **celda de combustible** hace lo inverso: $2\,\text{H}_2 + \text{O}_2 \rightarrow 2\,\text{H}_2\text{O} + \text{electricidad}$. Sirve para almacenar exceso solar/eólico y soltarlo como electricidad cuando hace falta.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Cinco fuentes renovables en columnas paralelas con esquema visual y datos: 1) SOLAR FOTOVOLTAICA — Sol, celda con efecto fotoeléctrico, eficiencia 20-22%, LCOE 30-50 USD/MWh. 2) SOLAR TÉRMICA — espejos parabólicos concentrando, sales fundidas a 400°C, turbina, almacenamiento de calor. 3) EÓLICA — aerogenerador con palas y la fórmula P=½ρAv³. 4) GEOTÉRMICA — corte del subsuelo con vapor caliente que sale de pozo a 200°C y mueve turbina. 5) HIDRÓGENO VERDE — electrolizador con paneles solares produciendo H₂; celda de combustible que produce electricidad. Cada columna con su huella de CO₂ y costo." paginas=1}

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 6 tecnologías energéticas con columnas: capacidad instalada México 2024 (GW), LCOE (USD/MWh), CO₂ ciclo de vida (g/kWh), retorno energético (años), reto principal. Filas: solar PV, solar térmica, eólica, geotérmica, hidráulica gran escala, H₂ verde. Datos numéricos reales de SENER/AIE." paginas=1}

## Microrred renovable para tu coche F1 escolar

Diseña una microrred autónoma para alimentar tu pista de F1 escolar:

1. **Generación.** Panel solar 400 W (suficiente para cargar varias baterías de coche).
2. **Almacenamiento.** Batería LiFePO4 12 V / 100 Ah (1.2 kWh).
3. **Conversión.** Controlador MPPT (eficiencia 95 %) + inversor (90 %).
4. **Carga lenta.** Cable USB-C a las baterías de cada coche F1 (3.7 V LiPo, 1000 mAh).
5. **Almacenamiento de exceso.** Mini-electrolizador → H₂ en hidruro metálico → celda de combustible para días nublados.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Microrred solar-hidrógeno-batería: panel solar 400W con flecha hacia controlador MPPT (95%), de ahí a banco de baterías LiFePO4 12V/100Ah. De la batería, tres salidas: 1) inversor → cargas AC (laptop). 2) cargador 3.7V → coches F1 escolares (5 unidades). 3) electrolizador → tanque H₂ (almacenamiento). El H₂ almacenado entra a celda de combustible que devuelve electricidad cuando hay nubes o de noche. Cada flecha rotulada con potencia y eficiencia. Iconos: panel, batería, electrolizador, celda, coche F1." paginas=1}

## Aplicación al case study: balance energético

Calcula cuántos coches F1 escolares puedes recargar al día con tu microrred:

- Energía/coche: $E_c = 1\,\text{Ah} \times 3.7\,\text{V} = 3.7\,\text{Wh}$ por carga.
- Energía solar diaria: $E_s = 400\,\text{W} \times 5\,\text{h pico} = 2000\,\text{Wh/día}$.
- Restando pérdidas (MPPT 0.95 × inversor 0.90 × cargador 0.85 = 73 %): $E_{útil} = 1460\,\text{Wh/día}$.
- Cargas posibles: $1460/3.7 \approx 400\,\text{cargas/día}$ (¡suficiente para una flota de 50 coches con 8 cargas cada uno!).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si la radiación solar en México es ~5.5 kWh/m²·día y tu escuela consume 200 kWh/día, ¿qué área de panel solar al 20 % de eficiencia necesitas para autoabastecerte?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué la potencia eólica depende de $v^3$ pero la solar fotovoltaica de la **intensidad** lineal de la radiación?
   ____________________________________________________________
3. ¿Vale la pena producir hidrógeno verde si la eficiencia de electrolizador + celda de combustible es ~40 %? Compara con almacenar la electricidad directamente en batería (~85 %).
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad y todo el manual. En la práctica resuelta vas a integrar Bohr (panel solar), $E=mc^2$ (Sol como combustible) y balance energético (microrred F1) en un solo cálculo. En la implementación construirás físicamente una versión del sistema. Esto es la **frontera** entre lo que aprendiste como estudiante y lo que vas a aplicar como ingeniero o científico.
