---
unidad: 1
subtema: "1.4"
titulo: "Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado (MRUA)"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["1.4"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Cuatro gráficas paralelas en MRUA con aceleración positiva: 1) x vs t parabólica creciente, 2) v vs t recta con pendiente = a, 3) a vs t línea horizontal constante > 0. Anotaciones de las tres ecuaciones de Galileo y conexión entre pendientes y áreas."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — fase de aceleración del coche con CO2"
---

# 1.4 Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado (MRUA)

Cuando un objeto se acelera de manera **constante** —es decir, gana (o pierde) velocidad a un ritmo fijo— estamos frente al **MRUA**. Es el modelo que describe arranques, frenados, caídas y casi cualquier fase de un coche F1 propulsado por CO₂.

::concepto{titulo="MRUA — Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado"}
El **MRUA** es el movimiento de un cuerpo que se desplaza en **línea recta** con **aceleración constante** (no nula). La aceleración cambia uniformemente la velocidad: cada segundo gana (o pierde) la misma cantidad. Las **tres ecuaciones de Galileo** describen el MRUA:
$$v = v_0 + a \cdot t$$
$$x = x_0 + v_0 t + \tfrac{1}{2} a t^2$$
$$v^2 = v_0^2 + 2a(x - x_0)$$
donde $v_0$ es la velocidad inicial, $a$ la aceleración (positiva si se acelera, negativa si frena), y $t$ el tiempo.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que pisas el acelerador o el freno de un coche, un autobús o tu bicicleta, estás generando MRUA. Cuando una manzana cae del árbol, MRUA. Cuando un avión despega o aterriza, MRUA. Las tres ecuaciones de Galileo son las **más usadas** de toda la física básica: te permiten predecir velocidad, posición y tiempo conocidos cualesquiera de los datos. Un buen físico **identifica MRUA** en segundos y elige la ecuación correcta.
::/interioriza

## Las tres ecuaciones — cuándo usar cada una

| Ecuación | Conoces | Encuentras |
|---|---|---|
| $v = v_0 + at$ | $v_0, a, t$ | velocidad final |
| $x = x_0 + v_0 t + \tfrac{1}{2}at^2$ | $v_0, a, t$ | posición |
| $v^2 = v_0^2 + 2a\Delta x$ | $v_0, a, \Delta x$ | velocidad sin necesidad de t |

**Estrategia para resolver problemas:**
1. Dibuja un esquema con la situación.
2. Anota lo que conoces y lo que buscas.
3. Elige la ecuación que tenga **solo la variable que buscas y las que conoces**.
4. Sustituye y despeja.
5. Verifica unidades.

## Las cuatro gráficas del MRUA

Para a > 0 (aceleración positiva):

| Gráfica | Forma |
|---|---|
| x vs t | parábola creciente |
| v vs t | recta con pendiente positiva = a |
| a vs t | línea horizontal en valor positivo |

Para a < 0 (frenado):
- x vs t: parábola que primero crece y luego decrece (si v cambia de signo).
- v vs t: recta descendente.
- a vs t: línea horizontal en valor negativo.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Un coche acelera de 0 a 30 m/s en 5 s. ¿Cuál es su aceleración?
   ____________________________________________________________
2. Si la gráfica v-t es una **recta horizontal**, ¿es MRU o MRUA?
   ____________________________________________________________
3. Tu coche F1 acelera a 20 m/s² desde el reposo. ¿Cuánto tarda en alcanzar los 20 m/s?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Casos especiales

### Reposo inicial ($v_0 = 0$)

Las ecuaciones se simplifican:
- $v = at$
- $x = \tfrac{1}{2}at^2$
- $v^2 = 2a\Delta x$

Aplica directamente a tu coche F1 que arranca en línea de salida.

### Frenado uniforme

La aceleración es **negativa** (en sentido opuesto al movimiento). Las ecuaciones son las mismas pero con $a < 0$.

**Ejemplo:** un coche a 20 m/s frena con $a = -4\,\text{m/s}^2$. ¿En cuánto tiempo se detiene? ¿Qué distancia frenando?
- Tiempo: $0 = 20 + (-4)t \Rightarrow t = 5\,\text{s}$.
- Distancia: $0 = 20^2 + 2(-4)\Delta x \Rightarrow \Delta x = 50\,\text{m}$.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Cuatro gráficas paralelas para MRUA con aceleración positiva: 1) x vs t parábola creciente con etiqueta x = x0 + v0t + ½at², 2) v vs t recta con pendiente a, 3) a vs t línea horizontal positiva, 4) gráfica de cambio de signo entre frenado y aceleración con cambio de pendiente. Anotaciones de las tres ecuaciones de Galileo y conexión visual entre área bajo v-t = desplazamiento." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u01/10-tema-1-4-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Escenario realista del coche F1:**
- Reposo inicial ($v_0 = 0$).
- Aceleración del CO₂: ~30 m/s² durante el primer 0.4 s.
- Después: rodadura aproximadamente uniforme.

**Fase 1 — Aceleración (0 a 0.4 s):**
- Velocidad alcanzada: $v = 0 + 30 \times 0.4 = 12\,\text{m/s}$.
- Distancia recorrida: $x = \tfrac{1}{2}(30)(0.4)^2 = 2.4\,\text{m}$.

**Fase 2 — Rodadura uniforme (resto de la pista):**
- Distancia restante: $20 - 2.4 = 17.6\,\text{m}$.
- A 12 m/s constantes (idealizado): $t = 17.6/12 = 1.47\,\text{s}$.

**Tiempo total:** $0.4 + 1.47 = 1.87\,\text{s}$.

**Para mejorar:** aumentar aceleración (mejor diseño del cartucho), o reducir fricción para mantener velocidad. La cinemática te dice **dónde optimizar**.

## Lo que sigue

Si la aceleración constante es la **gravedad**, tienes un caso famoso: la **caída libre**. Es el siguiente subtema.
