---
unidad: 1
subtema: "1.2"
titulo: "Sistemas de referencia, posición, distancia y desplazamiento"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama 1D del recorrido de un coche F1: línea recta horizontal con marcadores de posición x=0 (salida), x=20 m (meta), trayectoria con vector desplazamiento (recto desde inicio a final) y línea curva por encima representando la distancia real recorrida si la trayectoria no es recta. Anexo con sistema 2D mostrando posición (x,y) de un coche en pista curva."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — definir el origen y los ejes de la pista"
---

# 1.2 Sistemas de referencia, posición, distancia y desplazamiento

¿Dónde está tu coche en cada instante? La respuesta requiere **un sistema de referencia** y un conjunto de **coordenadas**. Sin ellos, no puedes hablar de movimiento — solo de "se mueve" en abstracto.

::concepto{titulo="Posición, distancia y desplazamiento"}
Un **sistema de referencia** es un marco con un origen, ejes coordenados y reloj. La **posición** ($\vec{r}$) es el vector que va desde el origen hasta el cuerpo en un instante. La **distancia** ($d$) recorrida es la longitud total del trayecto (escalar). El **desplazamiento** ($\Delta\vec{r}$) es el vector que va desde la posición inicial a la final, sin importar el camino seguido. Magnitud y signo:
$$\Delta x = x_f - x_i$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Sales de tu casa, das una vuelta de 5 km y regresas. Tu **distancia** recorrida fue 5 km. Tu **desplazamiento** fue cero (terminaste donde empezaste). Si tu mamá te pregunta "¿hiciste ejercicio?", la distancia importa. Si te pregunta "¿cuánto te alejaste de casa?", el desplazamiento importa. La cinemática usa los dos según el problema. Confundirlos es uno de los errores más comunes en física.
::/interioriza

## Coordenadas en 1D, 2D y 3D

**1D (línea recta).** Solo necesitas **un eje**: el x. Ejemplo: tu coche F1 en pista recta.
- Posición: $x = 5\,\text{m}$.
- Convención: positivo hacia adelante, negativo hacia atrás.

**2D (plano).** Necesitas **dos ejes**: x e y. Ejemplo: un coche en pista plana con curvas.
- Posición: $(x, y) = (3, 4)\,\text{m}$.
- Vector posición: $\vec{r} = 3\hat{i} + 4\hat{j}$.

**3D (espacio).** Tres ejes: x, y, z. Para vehículos en terreno irregular o vuelos.

## Distancia vs desplazamiento — ejemplo

Coche F1 en pista 1D recta de 20 m:
- Sale en $x_i = 0$.
- Llega a meta en $x_f = 20\,\text{m}$.
- Distancia = 20 m.
- Desplazamiento = +20 m.

Si el coche **rebota** y regresa 5 m hacia atrás:
- Distancia total = 20 + 5 = 25 m.
- Desplazamiento = 20 − 5 = 15 m.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si caminas 4 m al norte y luego 3 m al este, ¿cuál es tu distancia recorrida y cuál tu desplazamiento (magnitud)?
   ____________________________________________________________
2. ¿Puede el desplazamiento ser **mayor** que la distancia? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
3. Tu coche F1 sale en $x_i = 0$, recorre la pista hasta $x_f = 20\,\text{m}$ y rebota hasta $x_\text{final} = 18\,\text{m}$. ¿Cuál es desplazamiento y cuál distancia?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Velocidad y rapidez

Aunque suelen usarse como sinónimos en el habla cotidiana, en física tienen significados distintos:

- **Rapidez (escalar):** $\dfrac{\text{distancia}}{\text{tiempo}}$.
- **Velocidad (vector):** $\dfrac{\text{desplazamiento}}{\text{tiempo}}$.

Si tu coche cubre 20 m en 1 s en línea recta sin rebotes:
- Rapidez = 20 m/s.
- Velocidad = +20 m/s (en dirección de la pista).

Si rebota y termina en 18 m con la misma duración total:
- Rapidez = 25/1 = 25 m/s (recorrió más distancia).
- Velocidad = 18/1 = 18 m/s.

## Vectores en componentes

Un vector 2D se descompone en x e y:
$$\vec{r} = r_x\hat{i} + r_y\hat{j}$$

Magnitud: $|\vec{r}| = \sqrt{r_x^2 + r_y^2}$.
Dirección (ángulo respecto al eje x): $\theta = \arctan(r_y / r_x)$.

**Aplicación:** un coche en pista curva pasa de $(0, 0)$ a $(15, 5)$.
- Desplazamiento magnitud: $\sqrt{15^2 + 5^2} = 15.8\,\text{m}$.
- Dirección: $\arctan(5/15) = 18.4°$ respecto al eje x.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de coordenadas mostrando: 1D con coche F1 en línea horizontal, x_inicial=0 y x_final=20m, vector desplazamiento de 20m. 2D con plano cartesiano, posición inicial (0,0), trayectoria curva hasta posición final (15,5), vector desplazamiento recto = 15.8m y trayectoria real curva = 18m por arriba. Etiquetas claras de los conceptos." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u01/10-tema-1-2-v01.svg"}

## Aplicación al case study

En la pista F1 escolar:
- Origen: línea de salida.
- Eje x: dirección de la pista.
- Posición del coche: $x(t)$.

Tu sensor de telemetría reporta x cada 0.01 s. Con esos datos:
- **Velocidad instantánea** ≈ $\dfrac{\Delta x}{\Delta t}$ entre dos lecturas consecutivas.
- **Aceleración instantánea** ≈ $\dfrac{\Delta v}{\Delta t}$.

Para coche en pista recta (idealmente), distancia y desplazamiento coinciden. En la práctica, vibraciones laterales hacen que la distancia sea ligeramente mayor.

## Lo que sigue

Con posición y desplazamiento dominados, ya puedes describir el primer tipo de movimiento: el más simple, el **MRU** — movimiento rectilíneo uniforme.
