---
unidad: 1
subtema: "1.3"
titulo: "Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Tres gráficas paralelas para MRU: 1) x vs t (recta con pendiente positiva = velocidad), 2) v vs t (línea horizontal constante), 3) a vs t (línea horizontal en cero). Anotaciones que vinculan pendiente de x-t con valor de v, área bajo v-t con desplazamiento."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — el MRU como caso teórico ideal del coche F1"
---

# 1.3 Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)

¿Qué pasa cuando un coche se mueve en **línea recta** y a **velocidad constante**? Esto se llama Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU). Es el movimiento más simple de la física y la base para entender los más complejos.

::concepto{titulo="Movimiento Rectilíneo Uniforme (MRU)"}
El **MRU** es el movimiento de un cuerpo que se desplaza en **línea recta** con **velocidad constante** (en magnitud y dirección). Su aceleración es cero. La ecuación que lo describe es:
$$x(t) = x_0 + v \cdot t$$
donde $x_0$ es la posición inicial y $v$ es la velocidad constante. En MRU, recorrer **iguales distancias en iguales tiempos** es la característica definitoria.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Un avión en crucero, un tren en línea recta entre estaciones, un atleta que corre a paso firme — son aproximaciones cotidianas al MRU. Casi nada en el universo es MRU exacto (siempre hay una pequeña fricción, una pequeña curva). Pero como modelo simplificado, el MRU te permite hacer estimaciones rápidas: cuánto tarda un viaje, qué tan lejos llega un objeto en un tiempo, dónde estará un satélite. Es la "primera aproximación" útil de cualquier movimiento.
::/interioriza

## Las tres gráficas del MRU

| Gráfica | Forma | Pendiente o área |
|---|---|---|
| **x vs t** | recta con pendiente | pendiente = velocidad |
| **v vs t** | línea horizontal | área bajo curva = desplazamiento |
| **a vs t** | línea horizontal en 0 | a = 0 todo el tiempo |

**Lectura clave:**
- Si la pendiente de x-t es positiva: el cuerpo se mueve en sentido positivo.
- Si es negativa: se mueve en sentido negativo.
- Si es cero: está en reposo.

## Cálculos típicos

**Tipo 1: dado v y t, encontrar Δx.**
$\Delta x = v \cdot t$

Ejemplo: tu coche F1 mantiene 18 m/s durante 1.0 s. Recorre 18 m.

**Tipo 2: dado Δx y v, encontrar t.**
$t = \Delta x / v$

Ejemplo: ¿en cuánto tiempo recorre 20 m a 18 m/s? $t = 20/18 = 1.11\,\text{s}$.

**Tipo 3: dado Δx y t, encontrar v.**
$v = \Delta x / t$

Ejemplo: si tu coche cubre 20 m en 1.05 s, su velocidad media fue $20/1.05 = 19.0\,\text{m/s}$.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Un atleta corre a 8 m/s constante. ¿Cuánto tarda en recorrer 100 m?
   ____________________________________________________________
2. Si la gráfica x-t de un objeto es una **recta horizontal**, ¿qué te dice sobre su movimiento?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un coche F1 real **nunca** sigue MRU exacto en una pista?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Tres gráficas paralelas verticales en MRU: 1) x vs t recta ascendente con etiqueta 'pendiente = v', 2) v vs t línea horizontal a v=18 m/s con sombreado bajo curva etiquetado 'área = desplazamiento', 3) a vs t línea horizontal en cero. Eje horizontal común de tiempo de 0 a 1 s. Conexión visual entre las tres con líneas verticales en t=0.5s." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u01/10-tema-1-3-v01.svg"}

## Velocidad media vs velocidad instantánea

- **Velocidad media:** desplazamiento total / tiempo total. Es lo que reportas a la directora.
- **Velocidad instantánea:** velocidad en un instante específico. Es lo que mide el sensor en cada lectura.

En MRU: velocidad media = velocidad instantánea (porque la velocidad es constante).

En cualquier otro movimiento: las dos pueden diferir mucho. Tu coche F1 puede tener velocidad media de 20 m/s pero pico instantáneo de 35 m/s en cierto momento.

## Aplicación al case study

Si tu coche F1 ideal mantuviera MRU desde la salida:
- Para llegar en 1.0 s: $v = 20/1.0 = 20\,\text{m/s} = 72\,\text{km/h}$.
- Para llegar en 0.8 s: $v = 25\,\text{m/s} = 90\,\text{km/h}$.
- En 0.5 s: $v = 40\,\text{m/s} = 144\,\text{km/h}$.

**Pero esto es imposible** porque el coche **arranca en reposo** (v=0) en la línea de salida. No puede tener MRU desde el inicio. Necesita acelerar desde 0 hasta cierta velocidad. Eso te lleva al siguiente subtema.
