---
unidad: 1
subtema: "1.7"
titulo: "Movimiento circular uniforme (MCU)"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["1.7"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de movimiento circular: círculo con objeto en posición específica, vector velocidad lineal v tangente al círculo, vector aceleración centrípeta a_c apuntando al centro, radio r marcado, ángulo barrido θ y arco s recorrido. Anotaciones de las relaciones T (período), f (frecuencia), ω (velocidad angular)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — el giro de las llantas del coche F1"
---

# 1.7 Movimiento circular uniforme (MCU)

Las llantas de tu coche F1 giran. Un satélite orbita la Tierra. Las aspas de un ventilador giran. Todo lo que se mueve siguiendo una trayectoria **circular** a velocidad constante (en magnitud) es **movimiento circular uniforme**.

::concepto{titulo="Movimiento circular uniforme (MCU)"}
El **MCU** es el movimiento de un cuerpo a lo largo de una trayectoria circular con velocidad lineal **de magnitud constante** (la dirección cambia continuamente). Aunque la rapidez es constante, hay una **aceleración centrípeta** dirigida hacia el centro del círculo, responsable del cambio de dirección del vector velocidad. La rapidez angular **ω** describe cuántos radianes por segundo gira el cuerpo:
$$\omega = \frac{2\pi}{T} = 2\pi f$$
donde $T$ es el período (tiempo de una revolución) y $f$ la frecuencia (revoluciones por segundo).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La rotación de la Tierra es MCU (un período de 24 h). La órbita de la Luna alrededor de la Tierra es aproximadamente MCU. Los GPS funcionan porque entendemos las órbitas de sus satélites como MCU. Cada vez que entras en una rotonda con tu coche, sientes la fuerza que te empuja hacia afuera — esa sensación es la respuesta de tu cuerpo a la **aceleración centrípeta** que la pista te aplica para curvarte. Sin entender MCU, no puedes diseñar carreteras curvas, parques de diversiones, lavadoras centrífugas ni cohetes.
::/interioriza

## Magnitudes del MCU

| Magnitud | Símbolo | Definición | Unidad |
|---|---|---|---|
| Período | $T$ | tiempo de 1 vuelta | s |
| Frecuencia | $f$ | vueltas por segundo | Hz (1/s) |
| Velocidad angular | $\omega$ | radianes/segundo | rad/s |
| Velocidad lineal | $v$ | rapidez tangencial | m/s |
| Aceleración centrípeta | $a_c$ | hacia el centro | m/s² |

**Relaciones clave:**
$$f = 1/T$$
$$\omega = 2\pi/T = 2\pi f$$
$$v = \omega \cdot r$$ (con $r$ = radio)
$$a_c = v^2/r = \omega^2 r$$

## Ejemplo — llanta de coche F1

Si una llanta de radio 15 mm = 0.015 m gira a 600 rpm = 10 vueltas/s = 10 Hz:
- Frecuencia: $f = 10\,\text{Hz}$.
- Período: $T = 0.1\,\text{s}$.
- Velocidad angular: $\omega = 2\pi \times 10 = 62.8\,\text{rad/s}$.
- Velocidad lineal del borde: $v = 62.8 \times 0.015 = 0.94\,\text{m/s}$.

Espera... a 10 Hz una llanta tan pequeña apenas avanza 1 m/s. Para que el coche viaje a 18 m/s, la llanta debe girar a:
$$f = v / (2\pi r) = 18 / (2\pi \times 0.015) = 191\,\text{Hz} = 11,460\,\text{rpm}$$

¡11 mil revoluciones por minuto! Las pequeñas llantas del coche F1 escolar giran realmente rápido.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. La Tierra rota una vez al día. Calcula su frecuencia y velocidad angular.
   ____________________________________________________________
2. Si duplicas el radio de un disco que gira a la misma velocidad angular ω, ¿cómo cambia la velocidad lineal del borde?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué sientes que "te empujan hacia afuera" en una curva, si la fuerza física apunta hacia el centro?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Aceleración centrípeta — la fuerza que te curva

En MCU, la rapidez es constante pero la **dirección** del vector velocidad cambia. Como aceleración es cambio de velocidad, **siempre hay aceleración** en MCU, aunque la rapidez no varíe.

Esta aceleración apunta **hacia el centro** del círculo y se llama **centrípeta**:
$$a_c = \frac{v^2}{r}$$

**Ejemplo cotidiano:** vas en coche a 18 m/s tomando una curva de radio 50 m.
$$a_c = (18)^2 / 50 = 6.48\,\text{m/s}^2$$

Casi 0.7 g. Sentirás que el cinturón te tira hacia el centro de la curva (la sensación de "salir despedido hacia afuera" es por inercia: tu cuerpo quiere seguir recto).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de movimiento circular uniforme: círculo grande con objeto en una posición, vector velocidad lineal v dibujado tangente al círculo (perpendicular al radio), vector aceleración centrípeta a_c apuntando al centro del círculo, ángulo barrido θ en radianes, arco recorrido s. Anotaciones laterales con las relaciones T, f, ω, v=ωr, a_c=v²/r." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u01/10-tema-1-7-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Las llantas del F1:** giran a alta frecuencia. La aceleración centrípeta del borde de la llanta es:
$$a_c = \omega^2 r = (191 \cdot 2\pi)^2 \times 0.015 = 21,500\,\text{m/s}^2$$

Más de 2,000 g. Por eso las llantas del F1 escolar deben ser ligerísimas y muy bien balanceadas — un desbalance produciría vibraciones masivas.

**El coche en curvas:** la pista F1 escolar es recta, pero si fuera curva (radio = 5 m), a 18 m/s necesitaría:
$$a_c = (18)^2 / 5 = 65\,\text{m/s}^2 \approx 6.6g$$

Esa fuerza es proporcionada por la fricción de las llantas con la pista. Si la fricción es insuficiente, el coche derrapa hacia afuera.

## Lo que sigue

Has cubierto la cinemática completa. Sabes describir cualquier movimiento. Pero todavía no sabes **por qué** se mueven los cuerpos: qué fuerzas los empujan, los frenan o los curvan. Eso es el siguiente capítulo: la dinámica de Newton, el alma de la física clásica.
