---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Movimiento parabólico"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de tiro parabólico: cañón disparando con ángulo θ, vector velocidad inicial v0 descompuesto en componentes vx (horizontal constante) y vy (vertical decreciente). Trayectoria parabólica con marcadores de altura máxima H, alcance máximo R, y tiempo de vuelo. Anexo con tres trayectorias para distintos ángulos (30°, 45°, 60°) mostrando que 45° da máximo alcance."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — predecir trayectoria de un objeto lanzado desde el coche"
---

# 1.6 Movimiento parabólico

Cuando un objeto se mueve **en dos dimensiones** combinando movimiento horizontal y vertical, su trayectoria es una **parábola**. Pelotas de fútbol, balas de cañón, lanzamientos en básquetbol, fuegos artificiales: todos siguen este patrón.

::concepto{titulo="Movimiento parabólico (tiro oblicuo)"}
El **movimiento parabólico** es el de un proyectil lanzado al aire con una velocidad inicial que tiene componentes horizontal y vertical, sometido únicamente a la gravedad (despreciando la resistencia del aire). Las dos componentes se tratan como **movimientos independientes**: la horizontal es MRU (sin fuerza), la vertical es MRUA (con $g$). El resultado de combinarlas es una **trayectoria parabólica**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando lanzas algo a la basura desde lejos, **inconscientemente** estás resolviendo un problema de tiro parabólico: tu cerebro estima ángulo y velocidad para que la trayectoria pase por el contenedor. Los antiguos artilleros calculaban tablas balísticas a mano para apuntar cañones a kilómetros de distancia. Los videojuegos usan estas mismas ecuaciones para simular saltos y disparos. Si juegas Angry Birds, has practicado tiro parabólico cientos de veces.
::/interioriza

## El truco — descomposición en componentes

Si lanzas un objeto con velocidad inicial $v_0$ a un ángulo $\theta$ sobre la horizontal:

- **Componente horizontal:** $v_{0x} = v_0 \cos\theta$ (constante durante el vuelo).
- **Componente vertical:** $v_{0y} = v_0 \sin\theta$ (cambia con la gravedad).

Las ecuaciones de movimiento se aplican **por separado**:

| Eje | Movimiento | Ecuaciones |
|---|---|---|
| **Horizontal (x)** | MRU | $x = v_{0x} \cdot t$ |
| **Vertical (y)** | MRUA | $y = v_{0y} t - \tfrac{1}{2}gt^2$ y $v_y = v_{0y} - gt$ |

## Magnitudes notables

**Tiempo de vuelo total** (regresa al mismo nivel del lanzamiento):
$$t_{total} = \frac{2 v_0 \sin\theta}{g}$$

**Altura máxima** (cuando $v_y = 0$):
$$H = \frac{v_0^2 \sin^2\theta}{2g}$$

**Alcance horizontal** (donde aterriza, al mismo nivel):
$$R = \frac{v_0^2 \sin(2\theta)}{g}$$

**Ángulo óptimo** (que maximiza el alcance al mismo nivel): **θ = 45°**, porque $\sin(90°) = 1$.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si lanzas una piedra a 20 m/s con ángulo 30°, ¿cuáles son sus componentes $v_{0x}$ y $v_{0y}$?
   ____________________________________________________________
2. Dos balones se lanzan con la misma velocidad pero a ángulos de 30° y 60°. ¿Cuál llega más lejos? ¿Cuál llega más alto?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los pateadores de fútbol americano usan ángulos de ~50° en patadas de despeje en lugar de 45°?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Trayectoria

Eliminando $t$ entre las ecuaciones de x e y, se obtiene la trayectoria:
$$y = (\tan\theta) x - \frac{g}{2 v_0^2 \cos^2\theta} x^2$$

Esto es la ecuación de una **parábola que abre hacia abajo**, cuyos parámetros dependen de la velocidad inicial y el ángulo.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tiro parabólico ilustrado: cañón a la izquierda disparando con velocidad inicial v0 a ángulo θ, descomposición en componentes vx horizontal y vy vertical. Trayectoria parabólica completa con altura máxima H marcada, alcance R en el suelo, tiempo de vuelo t. Anexo con tres trayectorias para 30°, 45° y 60° con misma v0, mostrando claramente que 45° da el máximo alcance al nivel original." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u01/10-tema-1-6-v01.svg"}

## Ejemplo numérico

Lanzas una pelota de béisbol con $v_0 = 25\,\text{m/s}$ y $\theta = 40°$.

- $v_{0x} = 25 \cos(40°) = 19.2\,\text{m/s}$.
- $v_{0y} = 25 \sin(40°) = 16.1\,\text{m/s}$.
- $t_{total} = 2(16.1)/9.8 = 3.28\,\text{s}$.
- $H = (16.1)^2/(2 \times 9.8) = 13.2\,\text{m}$.
- $R = (25)^2 \sin(80°)/9.8 = 62.8\,\text{m}$.

## Tiro horizontal — caso especial

Si lanzas un objeto **horizontalmente** desde una altura $h$ con velocidad $v_0$:
- $\theta = 0$, así que $v_{0y} = 0$.
- Tiempo de caída: $t = \sqrt{2h/g}$.
- Alcance: $R = v_0 \cdot t$.

**Ejemplo:** un avión vuela a 100 m de altura a 50 m/s y suelta un paquete. ¿Dónde aterriza?
- $t = \sqrt{200/9.8} = 4.52\,\text{s}$.
- $R = 50 \times 4.52 = 226\,\text{m}$ adelante del punto de soltura.

## Aplicación al case study

Si tu coche F1 desprende un componente a 18 m/s a 0.30 m de altura (caso del subtema anterior), ahora lo modelas como tiro horizontal:

- $t = \sqrt{2(0.30)/9.8} = 0.247\,\text{s}$.
- Alcance horizontal: $R = 18 \times 0.247 = 4.45\,\text{m}$.

**Importante:** mientras está en el aire, el componente sigue avanzando hacia adelante a 18 m/s (no se "detiene" cuando se desprende). Es **MRU horizontal + caída libre vertical**, simultáneos.

## Lo que sigue

Has cubierto movimientos rectilíneos. Falta uno fundamental: el **circular**, donde el cuerpo gira en lugar de avanzar en línea recta.
