---
unidad: 1
subtema: "1.1"
titulo: "Características de los fenómenos mecánicos"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["1.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo entre magnitudes escalares (masa, tiempo, temperatura, energía) y vectoriales (posición, velocidad, aceleración, fuerza). Para cada categoría: qué describe, cómo se representa matemáticamente, ejemplo cotidiano y diferencia operativa."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — descomponer el movimiento del coche F1 en sus partes"
---

# 1.1 Características de los fenómenos mecánicos

¿Qué hace que un fenómeno sea "mecánico"? La caída de una manzana, el tiro de una pelota, el giro de un planeta y el deslizamiento de tu coche F1 son todos fenómenos mecánicos. Tienen algo en común: estudian **cómo se mueven los cuerpos en el espacio y el tiempo**.

::concepto{titulo="Fenómenos mecánicos"}
Un **fenómeno mecánico** es aquel que involucra el **movimiento** de cuerpos materiales en el espacio bajo la influencia (o no) de fuerzas. La rama de la física que los estudia es la **mecánica**, dividida en dos partes complementarias: la **cinemática** (describe el movimiento sin importar sus causas) y la **dinámica** (relaciona el movimiento con las fuerzas que lo producen). Las magnitudes mecánicas se clasifican en **escalares** (solo magnitud: tiempo, masa) y **vectoriales** (magnitud, dirección y sentido: posición, velocidad, aceleración, fuerza).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que vas en coche, juegas un videojuego de plataformas, lanzas un objeto a la basura o miras un partido de fútbol, **estás procesando cinemática inconscientemente**. La diferencia entre un experto y un principiante en cualquier deporte está parcialmente en la habilidad de **anticipar** trayectorias. Aprender cinemática formal te entrega el lenguaje matemático para esa intuición que ya tienes.
::/interioriza

## Magnitudes escalares vs vectoriales

| Tipo | Características | Ejemplos |
|---|---|---|
| **Escalar** | Solo magnitud (un número y unidad) | Masa (5 kg), tiempo (3 s), temperatura (25 °C), distancia (100 m), rapidez (60 km/h), energía (50 J) |
| **Vectorial** | Magnitud + dirección + sentido | Posición, desplazamiento, velocidad, aceleración, fuerza, momento lineal |

**Diferencia clave:** una distancia de 100 m es igual sea hacia el norte o hacia el sur. Pero un desplazamiento de 100 m hacia el norte **no es igual** a uno de 100 m hacia el sur — son vectores opuestos.

## Marcos de referencia

Todo movimiento es **relativo** a un marco. Tú estás "en reposo" respecto a la silla en la que estás sentado, pero te mueves a 1670 km/h respecto al centro de la Tierra (rotación), a 107,000 km/h alrededor del Sol, etc.

El marco se elige por conveniencia. Para tu coche F1 en pista, el marco es la pista misma. Para un avión sobre el mar, el marco puede ser el avión, el mar o la Tierra.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿La temperatura es escalar o vectorial? ¿Por qué? ¿Y la fuerza?
   ____________________________________________________________
2. Vas en autobús a 60 km/h y caminas dentro a 5 km/h hacia adelante. ¿Cuál es tu velocidad respecto al asfalto?
   ____________________________________________________________
3. Si estás "en reposo" en tu silla pero la Tierra gira a 1670 km/h, ¿en cuál marco estás "realmente" en reposo?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en dos columnas: ESCALARES (con ejemplos visuales: número en termómetro, peso en balanza, tiempo en cronómetro) vs VECTORIALES (con ejemplos: flecha de velocidad, vector posición, fuerza con dirección). Cada uno con definición operativa y ejemplo aplicado al coche F1." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u01/10-tema-1-1-v01.svg"}

Con magnitudes y marcos claros, el siguiente paso es definir las **coordenadas** que describen la posición exacta de tu coche en cada instante.
