---
unidad: 1
subtema: "1.5"
titulo: "Caída libre y tiro vertical"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["1.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de caída libre y tiro vertical: izquierda, objeto cayendo desde altura h con vector aceleración g hacia abajo, posiciones cada 0.1 s mostrando que se acelera. Derecha, objeto lanzado verticalmente hacia arriba: sube perdiendo velocidad, llega a altura máxima con v=0, regresa y aterriza con velocidad simétrica. Anotación de tiempos clave y altura máxima."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — caída de un componente desde el coche durante carrera"
---

# 1.5 Caída libre y tiro vertical

Una manzana cae del árbol. Una pelota lanzada hacia arriba sube, se detiene un instante y baja. Una piedra desde un puente. Todos son ejemplos de **caída libre**: MRUA donde la única aceleración es la gravedad terrestre.

::concepto{titulo="Caída libre"}
La **caída libre** es el movimiento de un cuerpo bajo la única acción de la gravedad terrestre, despreciando la resistencia del aire. Su aceleración es constante y se denota como **g ≈ 9.8 m/s²** dirigida hacia el centro de la Tierra. Las ecuaciones son las del MRUA con $a = -g$ (si tomamos hacia arriba como positivo). Una característica fundamental: **dos cuerpos de distinta masa caen al mismo tiempo** desde la misma altura (en vacío). Galileo lo demostró desde la torre de Pisa.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Caída libre es la base de todo deporte que involucre lanzamiento (basquetbol, tenis, fútbol). Es lo que predice cuándo un paracaidista debe abrir el paracaídas, cómo se diseñan ascensores de emergencia, cómo aterriza un cohete. La frase popular "los objetos pesados caen más rápido" es **falsa** en vacío y solo aproximadamente cierta en aire (donde la resistencia importa). Si pudieras demostrar esto con una pluma y un martillo en la Luna, lo verías: caen al mismo tiempo. (Lo demostraron los astronautas del Apolo 15 en 1971.)
::/interioriza

## Las ecuaciones aplicadas

Tomando hacia arriba como positivo, $a = -g = -9.8\,\text{m/s}^2$:

$$v = v_0 - gt$$
$$y = y_0 + v_0 t - \tfrac{1}{2}gt^2$$
$$v^2 = v_0^2 - 2g(y - y_0)$$

(Si tomamos hacia abajo como positivo, $a = +g$ y los signos cambian. Es común en problemas de caída pura.)

## Caída libre desde reposo

Un objeto que se suelta desde altura $h$ ($v_0 = 0$):

- Tiempo de caída: $h = \tfrac{1}{2}gt^2 \Rightarrow t = \sqrt{2h/g}$.
- Velocidad al impacto: $v = \sqrt{2gh}$.

**Ejemplo:** sueltas un componente desde 5 m de altura.
- $t = \sqrt{2 \times 5 / 9.8} = 1.01\,\text{s}$.
- $v = \sqrt{2 \times 9.8 \times 5} = 9.9\,\text{m/s}$ ≈ 36 km/h al impactar.

## Tiro vertical hacia arriba

Lanzas un objeto con velocidad inicial $v_0$ hacia arriba:

- **Altura máxima** (cuando $v = 0$): $h_{max} = v_0^2 / (2g)$.
- **Tiempo para alcanzarla:** $t_{subida} = v_0 / g$.
- **Tiempo total** (regresa al punto de partida): $t_{total} = 2 v_0 / g$.
- **Velocidad al regresar** (al mismo nivel inicial): $-v_0$ (misma magnitud, signo opuesto).

**Simetría:** el tiempo de subida es igual al de bajada. La velocidad de subida en cualquier altura es igual en magnitud a la de bajada en esa misma altura.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si dejas caer una piedra y simultáneamente la lanzas horizontalmente desde la misma altura, ¿cuál llega primero al piso?
   ____________________________________________________________
2. Lanzas una pelota verticalmente con $v_0 = 20\,\text{m/s}$. ¿Cuánto tarda en regresar a tu mano?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un paracaidista NO sigue caída libre durante todo el descenso?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración con dos casos: izquierda CAÍDA LIBRE — objeto soltado desde altura h, con marcadores en posición cada 0.1 s mostrando que se separa más en cada intervalo (espaciamiento creciente que evidencia la aceleración constante g). Derecha TIRO VERTICAL — objeto lanzado hacia arriba con v0, llega a altura máxima h_max con v=0, regresa con velocidad simétrica. Anotaciones: g=9.8 m/s², altura máxima, tiempo de subida = tiempo de bajada." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u01/10-tema-1-5-v01.svg"}

## Resistencia del aire — el caso real

En la atmósfera, la resistencia del aire ($F_r$) actúa contra el movimiento. A bajas velocidades, $F_r \propto v$; a velocidades altas, $F_r \propto v^2$.

Para objetos pequeños y ligeros (pluma, hoja), la resistencia es comparable al peso pronto y la velocidad **se estabiliza** (velocidad terminal). Una persona en caída libre (sin paracaídas) alcanza velocidad terminal de ~55 m/s = 200 km/h.

Para objetos densos y compactos (piedra, balín de plomo), la resistencia es despreciable y la caída se aproxima al ideal.

## Aplicación al case study

**Pregunta:** si un componente del coche F1 se desprende a la mitad de la pista a una altura de 0.30 m, ¿cuánto tiempo está en el aire y dónde aterriza?

- Altura: $h = 0.30\,\text{m}$.
- Tiempo de caída: $t = \sqrt{2(0.30)/9.8} = 0.247\,\text{s}$.
- Si el coche viaja a 18 m/s, el componente caerá a $18 \times 0.247 = 4.45\,\text{m}$ del punto de desprendimiento.

**Implicación:** las áreas detrás del coche son zonas de aterrizaje potencial de partes desprendidas. Por seguridad, no debería haber espectadores en esa zona.

## Lo que sigue

Cuando un proyectil tiene tanto velocidad horizontal como vertical, la trayectoria es **parabólica**. Es el siguiente nivel de complejidad cinemática.
