---
unidad: 3
subtema: "3.2"
titulo: "Reacciones del oxígeno"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo entre combustión completa e incompleta: con O2 suficiente (CH4 + 2O2 → CO2 + 2H2O, llama azul, eficiente), con O2 limitado (productos: CO, hollín C, CH3OH; llama amarilla; tóxica). Aplicaciones cotidianas: estufa bien regulada vs vela apagándose, gasolinera vs automóvil mal afinado."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — qué pasa cuando el cocinero fríe en aceite caliente"
---

# 3.2 Reacciones del oxígeno

El oxígeno es el reactivo más activo de la atmósfera. 
Casi todo lo que se quema, se oxida o se respira reacciona con O₂. 
Aprender sus variantes te permite entender combustibles, óxidos atmosféricos y respiración celular.

::concepto{titulo="Reacciones del oxígeno"}
El oxígeno molecular (**O₂**) actúa como **agente oxidante** (gana electrones, bajando de 0 a −2) en:
- **Combustión:** Oxidación rápida que libera calor y luz.
- **Formación de óxidos:** Oxidación de metales/no metales sin combustión visible.
- **Respiración celular:** Oxidación lenta y controlada de glucosa.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
El oxígeno es como el fuego bajo tres niveles de intensidad:
- En tu estufa, es un incendio rápido (**combustión**).
- En una manzana cortada, es una quema lentísima que la vuelve marrón (**oxidación**).
- En tu cuerpo, es el motor que te calienta al hacer ejercicio (**respiración celular**).
Las tres son química del oxígeno, distintas en velocidad pero idénticas en principio.
::/interioriza

## Combustión — oxidación rápida

Es una reacción exotérmica entre un combustible y un oxidante (O₂).
Libera gran cantidad de energía en forma de calor y luz.

### Combustión completa

Ocurre cuando hay **suficiente** O₂. 
Los productos siempre son CO₂ y H₂O (óxidos máximos).

Ejemplo del metano:
$$\ce{CH4 + 2 O2 -> CO2 + 2 H2O + calor}$$

- Llama **azul** (alta temperatura).
- Alta eficiencia energética (~890 kJ/mol).
- Productos limpios.

### Combustión incompleta

Ocurre cuando hay **poco** O₂. 
Produce CO (monóxido de carbono) o C (hollín).

$$\ce{2 CH4 + 3 O2 -> 2 CO + 4 H2O}$$
$$\ce{CH4 + O2 -> C + 2 H2O}$$

- Llama **amarilla o anaranjada** (hollín incandescente).
- Eficiencia energética baja (~280 kJ/mol).
- El CO bloquea la oxigenación al unirse a la hemoglobina.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada con combustión completa vs incompleta: filas para suficiencia de O2, ecuación química balanceada del metano, color de llama, energía liberada, productos formados, riesgos a la salud y aplicaciones cotidianas (estufa de gas vs vela apagándose, motor afinado vs autobús viejo)." paginas=0.5}

## Formación de óxidos

Un elemento se combina con O₂ **sin llama visible**.
Puede tardar segundos (magnesio) o años (hierro oxidándose).

### Óxidos básicos (metal + O₂)

Formados por metales. Al disolverse en agua dan **bases**.
$$\ce{4 Fe + 3 O2 -> 2 Fe2O3}$$ (herrumbre)
$$\ce{CaO + H2O -> Ca(OH)2}$$ (cal apagada, pH > 7)

### Óxidos ácidos (no metal + O₂)

Formados por no metales. Al disolverse en agua dan **ácidos**.
$$\ce{S + O2 -> SO2}$$
$$\ce{SO3 + H2O -> H2SO4}$$ (lluvia ácida, pH < 7)

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el carbón (S) emite humo amarillo y huele a "huevo podrido"?
2. ¿Por qué un calentador mal ventilado es letal y silencioso?
3. Si la cal apagada tiene pH 12, ¿qué pH esperas de la lluvia ácida?
::/pausa

## Respiración celular — oxidación controlada

Es la oxidación lenta de glucosa con O₂ para producir ATP:
$$\ce{C6H12O6 + 6 O2 -> 6 CO2 + 6 H2O + energía}$$

- Es la misma reacción global que quemar azúcar.
- Ocurre en docenas de pasos pequeños.
- Captura la energía como ATP en vez de disiparla como calor.

::interioriza{titulo="Eres una planta de combustión"}
Lo que comes se "quema" lentamente en tus células con el O₂ que respiras. 
Al exhalar, devuelves CO₂ y agua al ambiente, igual que el escape de un coche, pero a 37 °C.
::/interioriza

## Lo que sigue

Toda esta química es **redox** (transferencia de electrones). 
Para dominarla, el próximo paso es aprender a balancear estas reacciones.
