---
unidad: 3
subtema: "3.6"
titulo: "Smog, inversión térmica, lluvia ácida y efecto invernadero"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de cuatro paneles mostrando los cuatro fenómenos: 1) smog fotoquímico con flecha de luz UV reaccionando con NOx y COV para formar O3 y haze sobre ciudad; 2) inversión térmica con diagrama de capa fría arriba atrapando aire caliente sucio abajo; 3) lluvia ácida con SO2 y NOx atmosférico convertidos a H2SO4 y HNO3 cayendo sobre bosque; 4) efecto invernadero con gases (CO2, CH4, H2O) atrapando radiación infrarroja del suelo."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — el efecto combinado sobre el bebedero"
---

# 3.6 Smog, inversión térmica, lluvia ácida y efecto invernadero

Los contaminantes individuales ya son un problema grave.
Al combinarse, sus efectos se vuelven **catastróficos**.
Junto con el clima y la geografía, detonan auténticas emergencias ambientales.

::concepto{titulo="Fenómenos atmosféricos contaminantes"}
- **Smog fotoquímico:** O₃ y oxidantes creados por sol + NOx + COV.
- **Inversión térmica:** Aire frío atrapado bajo aire caliente, reteniendo humo.
- **Lluvia ácida:** Precipitación con pH < 5.6 por ácidos atmosféricos.
- **Efecto invernadero:** Gases que atrapan calor y calientan el planeta.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La cocina sin ventilación"}
Piensa en la ciudad como una olla en una cocina sin ventilación.
Los autos y fábricas echan los ingredientes (NOx, partículas). 
El sol es la estufa que los "cocina" (smog fotoquímico). 
La inversión térmica es la tapa de la olla que atrapa el humo.
Al final, ese vapor sucio condensa y cae sobre el bebedero como lluvia ácida.
::/interioriza

## Smog fotoquímico

A diferencia del smog clásico (carbón y niebla), el actual requiere luz solar.
Es típico de ciudades soleadas con mucho tráfico.

**Receta del smog:**
- **Mañana:** Autos emiten grandes cantidades de NO y COV.
- **Mediodía:** Sol intenso rompe moléculas y crea Ozono (O₃).
- **Tarde:** El ozono reacciona con COV, formando oxidantes tóxicos.
- **Noche:** Baja el ozono sin luz, pero el humo irritante persiste.

**Impactos:**
- **Salud:** Inflama mucosas, ardor de ojos y agrava el asma.
- **Visibilidad:** Cielo color naranja-metálico por el gas NO₂.

## Inversión térmica

Normalmente, el aire caliente sube y se lleva la contaminación.
En este fenómeno meteorológico, el orden se invierte y el humo no puede escapar.

**Mecánica del fenómeno:**
- **Noches despejadas:** El suelo se enfría rápido.
- **El tapón:** Queda aire frío (más denso) abajo y aire caliente arriba.
- **Al amanecer:** La ciudad despierta, pero sus emisiones no logran subir.
- **Fin del ciclo:** El sol calienta el suelo al mediodía y rompe el tapón.

## Lluvia ácida

Las emisiones se combinan con humedad atmosférica.
Crean ácidos corrosivos que caen con las precipitaciones.

$$\ce{SO2 + OH -> SO3 + H -> H2SO4}$$ (Ácido Sulfúrico)
$$\ce{NO2 + OH -> HNO3}$$ (Ácido Nítrico)

**Impactos y Soluciones:**
- **Naturaleza:** Acidifica lagos (mata fauna) y libera metales tóxicos en el suelo.
- **Ciudad:** Disuelve la piedra caliza de monumentos históricos.
- **Solución:** Combustibles sin azufre y catalizadores vehiculares (redujo 60% el problema).

## Efecto invernadero

Gases atmosféricos actúan como una manta térmica invisible.
Atrapan el calor infrarrojo e impiden que escape hacia el espacio.

**Balance térmico del planeta:**
- Sin este efecto, viviríamos congelados a -18 °C.
- El ciclo natural nos mantiene en un cómodo promedio de +15 °C.
- Las emisiones humanas han subido la temperatura, alterando el clima.

**Los gases villanos (GEI):**
- **CO₂:** Contribuyente principal por su inmensa cantidad acumulada.
- **CH₄ (Metano):** Atrapa 28 veces más calor por molécula que el CO₂.
- **N₂O:** Atrapa 273 veces más calor; derivado del uso de fertilizantes.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué las contingencias por inversión térmica empeoran en el frío invierno?
   ____________________________________________________________
2. Si el metano calienta más, ¿por qué enfocamos las leyes en reducir CO₂?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cómo llega exactamente la contaminación del aire a dañar un edificio de piedra?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro paneles ilustrativos: 1) Smog fotoquímico - silueta urbana con sol y flechas mostrando NOx + COV + UV → O3 + haze anaranjado; 2) Inversión térmica - corte vertical con capa fría abajo (azul, llena de humo) y capa caliente arriba (naranja, limpia); 3) Lluvia ácida - chimeneas emiten SO2/NOx, reacciones en nube → H2SO4/HNO3, gotas cayendo sobre bosque deteriorado; 4) Efecto invernadero - Tierra con sol incidente, radiación IR saliente parcialmente reflejada por capa de gases (CO2, CH4) hacia el suelo. Cada panel con etiqueta y reacción química clave." paginas=1}

## Aplicación al case study

Todo lo que sube a la atmósfera baja tarde o temprano.
El bebedero escolar, aunque esté techado, recibe impactos indirectos.

**Riesgos cruzados:**
- **Smog y PM2.5:** El hollín cae al techo y escurre directo a la cisterna.
- **Lluvia ácida:** Baja el pH del agua almacenada, corroyendo las tuberías.
- **Calor extra:** Favorece la reproducción de bacterias en el agua tibia.

**Tus defensas:**
- Sellar herméticamente la cisterna del bebedero.
- Instalar filtros de retención de aerosoles en las tomas de aire.
- Purgar el sistema de captación pluvial después de cada lluvia ácida.

## Lo que sigue

Aquí termina la unidad 3, conectando la calidad del aire con el agua.
Comprobaste que los sistemas ambientales nunca están aislados.
En la Unidad 4, el *case study* evoluciona: abordaremos la contaminación en **alimentos**.
