---
unidad: 3
subtema: "3.1"
titulo: "Composición porcentual del aire"
paginas_objetivo: 1.5
competencias: ["3.1"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de pastel mostrando la composición del aire seco a nivel del mar: N2 78.08% (azul), O2 20.95% (rojo), Ar 0.93% (verde), CO2 0.042% (amarillo) y trazas (Ne, He, Kr, H2, Xe, O3) en una rebanada minúscula etiquetada como 'otros'. Anotaciones laterales con concentraciones en ppm de CO2 (~420 ppm) y vapor de agua variable (0.1-4%)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — qué hay en el aire del comedor"
---

# 3.1 Composición porcentual del aire

¿De qué está hecho ese gas invisible que respiras ahora mismo?
La composición del aire revela qué reacciones ocurren constantemente sobre nosotros.
Sorpresa: la **mayoría es nitrógeno**, no oxígeno.

::concepto{titulo="Composición del aire"}
El **aire** es una mezcla homogénea de gases. A nivel del mar y seco, contiene:
* **N₂:** 78.08 %
* **O₂:** 20.95 %
* **Ar:** 0.93 %
* **CO₂:** 0.042 % (≈ 420 ppm)
* **Vapor de agua:** Variable (0.1 % a 4 %)
* **Trazas:** Ne, He, Kr, H₂, Xe y O₃.
::/concepto

::interioriza{titulo="El menú del comedor (Analogía)"}
Imagina que el aire del comedor es una ensalada gigante:
* El **N₂ (78%)** es la lechuga: hace bulto, pero tu cuerpo no la digiere (lo exhalas tal cual).
* El **O₂ (21%)** es la proteína: la necesitas para tener energía, pero comer solo proteína te haría daño.
* El **CO₂ y trazas** son los aderezos: en pequeña cantidad le dan sabor, pero en exceso arruinan todo.
¡La vida construyó esta "receta" perfecta durante 2,500 millones de años!
::/interioriza

## Detalle por componente

* **N₂ (nitrógeno molecular):** 78 %.
  * Diatómico, triple enlace N≡N (945 kJ/mol).
  * **Muy poco reactivo** a temperatura ambiente.
  * Tu cuerpo no lo absorbe.
* **O₂ (oxígeno molecular):** 21 %.
  * Diatómico, doble enlace, más reactivo.
  * Esencial para respirar (mitocondria produce ATP).
* **Ar (argón):** 0.93 %. Gas noble inerte, se usa en soldadura.
* **CO₂ (dióxido de carbono):** 0.042 % (420 ppm).
  * Aumenta ~2 ppm/año por combustibles fósiles.
* **H₂O (vapor):** Variable, define la humedad y clima local.
* **Trazas:** Ne, He, CH₄, Kr, H₂, N₂O, O₃.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué a 5,000 m de altura te falta el aliento aunque el aire siga siendo 21 % O₂?
   ____________________________________________________________
2. Si el CO₂ es solo 0.042 % del aire, ¿por qué su aumento causa cambio climático?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuántos moles de O₂ hay en 22.4 L de aire a CNTP? Pista: 21 % volumen = 21 % moles.
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica de pastel del aire seco a nivel del mar: N2 78.08% azul oscuro, O2 20.95% rojo, Ar 0.93% verde, CO2 0.042% amarillo (rebanada muy pequeña con flecha indicadora), trazas 0.0028% gris. Tabla anexa con concentraciones absolutas en ppm para los componentes minoritarios." paginas=0.5}

## Lo que sigue

Ya sabes qué hay en el aire.
Pronto veremos qué **reacciones** ocurren entre estos componentes.
El oxígeno es el verdadero motor químico de la atmósfera.
