---
unidad: 3
subtema: "3.4"
titulo: "Ciclos biogeoquímicos: O₂, N₂ y C"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.4"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama esquemático del ciclo del carbono: atmósfera (CO2) ↔ fotosíntesis ↔ biósfera (compuestos orgánicos) ↔ respiración ↔ atmósfera; biósfera → muerte → descomposición → suelo → fósiles → combustión humana → atmósfera. Flechas con magnitudes anuales aproximadas en gigatoneladas de C. Análogo para nitrógeno con fijación bacteriana, nitrificación y desnitrificación."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — el viaje de un átomo de carbono"
---

# 3.4 Ciclos biogeoquímicos: O₂, N₂ y C

Los átomos no se crean ni se destruyen: **solo se mueven**. 

Ese átomo de carbono en tu sangre pudo haber estado en:
- Una hoja de helecho prehistórico.
- Un dinosaurio.
- Un volcán.
Los **ciclos biogeoquímicos** mapean este increíble viaje.

::concepto{titulo="Ciclos biogeoquímicos"}
Un **ciclo biogeoquímico** es la ruta que sigue un elemento químico entre:
- Atmósfera (aire)
- Hidrósfera (agua)
- Biósfera (vida)
- Litósfera (tierra)

Son impulsados por:
- Procesos físicos (evaporación).
- Procesos químicos (oxidación).
- Procesos biológicos (fotosíntesis).

Los más clave en el aire: carbono, oxígeno y nitrógeno.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? — El termostato global"}
Imagina que la Tierra es un acuario con filtros automáticos. Si tiras comida 100 veces más rápido de lo que el filtro procesa, el agua se vuelve tóxica.

Nosotros estamos saturando el "filtro" del planeta:
- Quemamos fósiles (sobra de carbono).
- Usamos exceso de fertilizantes (sobra de nitrógeno).

Saber estos ciclos es entender **dónde se rompe el acuario** y cómo arreglarlo.
::/interioriza

## Ciclo del carbono

Imagina una cuenta bancaria con 5 fondos de ahorro (**reservorios**):
1. **Atmósfera:** ~870 Gt de carbono (como CO₂).
2. **Biósfera:** ~2,000 Gt (plantas, animales, suelo).
3. **Océanos:** ~38,000 Gt (CO₂ disuelto, carbonatos).
4. **Sedimentos/rocas:** Millones de Gt (calizas, carbón).
5. **Combustibles fósiles:** Reserva subterránea que hoy extraemos.

**Procesos de transferencia (las transacciones):**
- **Fotosíntesis:** Extrae C del aire.
  $\ce{6 CO2 + 6 H2O ->[luz] C6H12O6 + 6 O2}$
- **Respiración:** Devuelve C al aire.
  $\ce{C6H12O6 + 6 O2 -> 6 CO2 + 6 H2O}$
- **Combustión:** Quema de fósiles e incendios.
- **Disolución oceánica:** Intercambio CO₂ y agua.
- **Sedimentación:** Restos marinos formando rocas.

::interioriza{titulo="El sobregiro bancario"}
Antes de la era industrial, las transferencias naturales eran perfectas: 120 Gt de "ingresos" y 120 Gt de "gastos". 
Hoy, los humanos depositamos ~10 Gt/año extra de CO₂ (gastos no planificados) mediante la combustión. 
La cuenta (la atmósfera) se está llenando de deuda.
::/interioriza

## Ciclo del nitrógeno

El 78% del aire es nitrógeno (N₂), pero es **inerte**.
Las plantas "ven" el nitrógeno del aire como vemos el agua del mar: abundante pero imposible de beber.

Se requieren 4 etapas para hacerlo utilizable:

**1. Fijación (Rompiendo la caja fuerte N≡N)**
Convierte el gas en amoníaco (NH₃ / NH₄⁺).
- **Biológica:** Bacterias en raíces (frijoles, alfalfa).
- **Abiótica:** Rayos de tormenta.
- **Industrial:** Proceso químico *Haber-Bosch* (fertilizantes).

**2. Nitrificación (Preparando el platillo)**
Otras bacterias oxidan el amonio para crear nitratos (NO₃⁻), la comida preferida de las plantas.
$$\ce{NH4^+ ->[\text{Bacterias}] NO2^- ->[\text{Bacterias}] NO3^-}$$

**3. Asimilación (Comiendo)**
Las plantas usan NO₃⁻ para armar sus proteínas.
Nosotros las obtenemos comiendo esas plantas (o animales herbívoros).

**4. Desnitrificación (Reciclaje al aire)**
Bacterias especiales devuelven el N₂ a la atmósfera, cerrando el ciclo.

::interioriza{titulo="Intoxicación por vitaminas"}
Con el proceso industrial Haber-Bosch, doblamos el nitrógeno natural.
Como darle demasiadas vitaminas a un ecosistema, causamos:
- **Eutrofización:** Algas asfixiando lagos.
- **Smog y Lluvia ácida:** Por gases nocivos liberados.
::/interioriza

## Ciclo del oxígeno

Es directo porque viaja en tándem con el carbono:
- La **fotosíntesis** produce el O₂.
- La **respiración** y la **combustión** lo consumen.

El nivel del 21% se mantiene estable por este balance. 

**La capa especial:**
Una parte del oxígeno sube a la estratosfera y forma **ozono (O₃)** al recibir luz UV:
$$\ce{O2 ->[UV] 2 O}; \quad \ce{O + O2 -> O3}$$

- **Ozono alto (estratosfera):** Nuestro filtro solar. Nos salva la vida.
- **Ozono bajo (troposfera):** Contaminación tóxica.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Ciclo del carbono visualizado como esquema circular con cuatro reservorios principales (atmósfera 870 Gt CO2, biósfera 2000 Gt, océanos 38000 Gt, sedimentos millones Gt) conectados por flechas etiquetadas con procesos: fotosíntesis 120 Gt/año, respiración 120 Gt/año, combustión humana 10 Gt/año, sedimentación 0.2 Gt/año. Flecha en rojo destacando el desbalance antropogénico." paginas=1}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cómo viajaría un átomo de carbono desde el escape de un autobús hasta el agua del bebedero?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los frijoles "renuevan" la tierra cuando se rotan con maíz? (Pista: raíces).
   ____________________________________________________________
3. Si dejaras de quemar fósiles **mañana**, ¿el CO₂ bajaría de inmediato a niveles preindustriales? ¿Por qué? (Pista: deuda bancaria).
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Lo que sigue

Cuando los ciclos fallan, el aire se intoxica. 
El siguiente subtema te lleva al lado oscuro de la ciudad: óxidos de nitrógeno, azufre y ozono venenoso.
