---
unidad: 3
subtema: "3.5"
titulo: "Contaminantes del aire"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de los 6 contaminantes criterio: CO, SO2, NOx, O3, PM10, PM2.5. Para cada uno: fuente principal, efecto en salud, NOM-021/022/023/etc. con límite máximo permisible, método de detección típico."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — qué respira tu hermana en el patio"
---

# 3.5 Contaminantes del aire

- ¿Caminas por una avenida con tráfico? No solo respiras aire.
- Inhalas NOx del diésel, hollín de llantas y ozono troposférico.
- Algunas partículas finas pasan directo a tu sangre.
- En este subtema aprenderás a leer un reporte de calidad del aire.

::concepto{titulo="Contaminantes atmosféricos"}
- **Contaminante atmosférico:** Sustancia en el aire que daña salud, ecosistemas o materiales.
- **Primarios:** Emitidos directo de la fuente (CO, SO₂, NOx, partículas).
- **Secundarios:** Formados por reacciones químicas atmosféricas (O₃, ácidos).
- El SIMAT monitorea en México los 6 contaminantes "criterio".
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La sopa tóxica del patio"}
- Imagina que el patio donde juega tu hermana es un **tazón de sopa**.
- Las freidoras de la cafetería escolar son la sal (aportan PM2.5).
- Los autobuses escolares encendidos son la pimienta negra (NOx y CO).
- El sol radiante es el fuego de la estufa, que cocina todo para formar ozono (O₃).
- Igual que no tomarías una sopa de aceite y humo, no quieres que ella lo respire.
::/interioriza

## Los 6 contaminantes "criterio"

| Contaminante | Fuente principal | Efecto principal | Norma mexicana |
|---|---|---|---|
| **CO** (monóxido de carbono) | combustión incompleta (autos) | bloquea hemoglobina, hipoxia | NOM-021: 11 ppm/8 h |
| **SO₂** (dióxido de azufre) | combustión de carbón y diésel | irritación respiratoria, lluvia ácida | NOM-022: 0.110 ppm/24 h |
| **NOx** (NO + NO₂) | motores de combustión | inflamación pulmonar, smog fotoquímico | NOM-023: 0.21 ppm/1 h |
| **O₃** (ozono troposférico) | secundario, NOx + COV + UV | dañar mucosa pulmonar | NOM-020: 0.095 ppm/1 h |
| **PM₁₀** (partículas ≤ 10 µm) | polvo, combustión, llantas | enfermedad respiratoria | NOM-025: 75 µg/m³/24 h |
| **PM₂.₅** (partículas ≤ 2.5 µm) | combustión, secundarias | cardiovascular, cáncer pulmonar | NOM-025: 45 µg/m³/24 h |

## Detalle por contaminante

### Monóxido de carbono (CO)
- Se forma por cualquier **combustión incompleta**.
- Es inodoro, incoloro y sumamente letal en espacios cerrados.
- Se une a tu hemoglobina 250 veces más rápido que el oxígeno.
- **Fuentes:** Autos urbanos (60%), calentadores sin ventilación y fogones.

### Dióxido de azufre (SO₂)
- Producto de quemar carbón o diésel sin desulfurizar.
- En altas concentraciones tiene un fuerte olor a "huevo podrido".
- **Reacciones atmosféricas** que causan lluvia ácida:
  - $\ce{SO2 + OH -> SO3 + H}$
  - $\ce{SO3 + H2O -> H2SO4}$
- **Fuentes:** Termoeléctricas, refinerías y transporte de carga pesada.

### Óxidos de nitrógeno (NOx)
- Se forman a más de 1500 °C en los motores.
- El calor extremo hace que el nitrógeno atmosférico reaccione:
  - $\ce{N2 + O2 -> 2 NO}$
  - $\ce{2 NO + O2 -> 2 NO2}$
- El NO₂ es de color **anaranjado** y forma la típica "boina" de las ciudades.

### Ozono troposférico (O₃)
- Es un **contaminante secundario**; no se emite, se "cocina".
- Requiere NOx, compuestos orgánicos volátiles (COV) y luz UV intensa.
- **El ciclo de formación:**
  - $\ce{NO2 + UV -> NO + O}$
  - $\ce{O + O2 -> O3}$
- Los vapores de gasolina y pintura (COV) acumulan este ozono tóxico en tardes soleadas.

### Partículas suspendidas (PM10 y PM2.5)

| Tamaño | Origen | Profundidad pulmonar |
|---|---|---|
| PM10 (10 µm) | polvo, polen, hollín grueso | nariz, garganta, bronquios |
| PM2.5 (2.5 µm) | combustión, secundarias | alvéolos, sangre |
| PM0.1 (ultrafinas) | combustión muy fina | sangre, cerebro |

- Las PM2.5 son las más peligrosas a largo plazo.
- Logran pasar la barrera alveolar y viajan por el sistema cardiovascular.
- Incrementan el riesgo de padecimientos como Alzheimer y depresión.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué los días de contingencia ambiental por ozono ocurren en **tardes** soleadas y no en las mañanas?
   ____________________________________________________________
2. Un autobús con motor diésel viejo emite los 6 contaminantes criterio simultáneamente. Identifícalos uno por uno y la reacción que los produce.
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuál es más peligroso para tu salud de largo plazo: una hora junto al motor de un autobús (CO alto) o caminar 3 horas en un día con PM2.5 = 80 µg/m³?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada con los 6 contaminantes criterio en filas (CO, SO2, NOx, O3, PM10, PM2.5) y 5 columnas (fuente principal, efecto a la salud, profundidad pulmonar / órgano blanco, NOM mexicana con límite, método de detección estándar). Resaltar PM2.5 con borde rojo por ser el más peligroso a largo plazo." paginas=1}

## Aplicación al case study

- El patio del comedor escolar actúa como una peligrosa **"trampa" de aire**.
- Si el cocinero usa freidoras, el humo emite **aerosoles** (PM2.5).
- Si los autobuses estacionan allí, el **NOx y CO** se estancan en zonas bajas.
- Para diagnosticar la calidad del aire del patio se debe:
  - Instalar un sensor IoT (MQ-7 para CO, MQ-135 para varios).
  - Revisar si las paredes tienen hollín manchado (partículas altas).

## Lo que sigue

- Los contaminantes individuales causan daños directos.
- Al interactuar producen **fenómenos atmosféricos complejos**.
- El smog, la lluvia ácida y el efecto invernadero serán nuestro siguiente tema.
