---
unidad: 3
subtema: "3.3"
titulo: "Reacciones REDOX y balanceo"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["3.3"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo del método de balanceo por tanteo (5 pasos: identificar, asignar EO, balancear elementos no H/O, balancear H, balancear O y verificar) y método ion-electrón (8 pasos: identificar EO, separar semireacciones, balancear elementos, balancear O con H2O, balancear H con H+, balancear cargas con e-, igualar electrones, sumar)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — balancear la combustión incompleta del autobús escolar"
---

# 3.3 Reacciones REDOX y balanceo

- Cuando enciendes un cerillo, oxidas su cabeza.
- Cuando comes, tus mitocondrias oxidan la glucosa.
- Cuando usas el celular, la batería se oxida en el polo negativo.

Todas son **reacciones redox**. Y para controlarlas, necesitamos balancearlas.

::concepto{titulo="Reacciones de óxido-reducción (REDOX)"}
Una **reacción redox** implica la **transferencia de electrones** entre dos especies:
- **Se oxida (Agente reductor):** Pierde electrones (su estado de oxidación aumenta).
- **Se reduce (Agente oxidante):** Gana electrones (su estado de oxidación disminuye).

Ambas ocurren simultáneamente: no hay oxidación sin reducción.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El Balancín de la Energía"}
Imagina a dos niños en un subibaja (balancín). Los electrones son el "peso" que se pasan.
- Si uno suelta el peso (pierde electrones), sube (aumenta su EO, se oxida).
- Si el otro atrapa el peso (gana electrones), baja (disminuye su EO, se reduce).

En el motor del autobús escolar (nuestro caso), el diésel y el oxígeno juegan a esto.
El diésel "suelta" electrones, liberando la energía que mueve las llantas.
::/interioriza

## Mnemotecnia Clave

Para no confundir términos, usa la regla **PERA-GERA**:
- **P**erder **E**lectrones es la **R**eacción de oxid**A**ción.
- **G**anar **E**lectrones es la **R**eacción de reducción.

*(En inglés, la regla es **OIL RIG**: Oxidation Is Loss, Reduction Is Gain).*

## Identificar Oxidación y Reducción

**Paso 1.** Asigna estado de oxidación (EO) a cada átomo.
**Paso 2.** Identifica qué átomo cambia su EO.

**Ejemplo:** $\ce{Zn + 2 HCl -> ZnCl2 + H2}$

| Átomo | EO inicio | EO final | Cambio |
|---|:---:|:---:|---|
| Zn | 0 | +2 | **Se oxidó** (perdió 2 e⁻) |
| H | +1 | 0 | **Se redujo** (ganó 1 e⁻ × 2H) |
| Cl | −1 | −1 | Sin cambio (espectador) |

- **Conclusión:** El Zn es el agente reductor. El H⁺ es el agente oxidante.

## Método 1: Tanteo (Ensayo y Error)

Es el método más rápido para reacciones simples. Prueba coeficientes hasta cuadrar.

**Procedimiento:**
1. Balancea elementos **distintos a H y O**.
2. Balancea **H**.
3. Balancea **O**.
4. Verifica que la masa total cuadre.

**Ejemplo:** Combustión del propano $\ce{C3H8 + O2 -> CO2 + H2O}$
- **C:** Pon 3 en $\ce{CO2}$ $\rightarrow$ $\ce{3 CO2}$
- **H:** Pon 4 en $\ce{H2O}$ $\rightarrow$ $\ce{4 H2O}$
- **O:** Tienes 10 a la derecha, pon 5 en $\ce{O2}$ $\rightarrow$ $\ce{5 O2}$

## Método 2: Ion-Electrón (Medio Ácido)

El tanteo falla en soluciones complejas. Este método separa la reacción en **semirreacciones**.

**Pasos Clave:**
1. Separa en semirreacción de oxidación y de reducción.
2. Balancea átomos distintos a O y H.
3. Balancea **O** añadiendo $\ce{H2O}$.
4. Balancea **H** añadiendo $\ce{H+}$.
5. Balancea la **carga** añadiendo electrones ($\ce{e-}$).
6. Multiplica para **igualar electrones**.
7. Suma y simplifica.

**Ejemplo Rápido:** $\ce{Cr2O7^{2-} + Fe^{2+} -> Cr^{3+} + Fe^{3+}}$
- **Oxidación:** $\ce{Fe^{2+} -> Fe^{3+} + e^-}$
- **Reducción:** $\ce{Cr2O7^{2-} + 14 H^+ + 6 e^- -> 2 Cr^{3+} + 7 H2O}$
- **Suma:** Multiplicamos la oxidación por 6 y sumamos todo.

::pausa{titulo="💭 Pausa Activa: Deducción REDOX"}
1. Balancea por tanteo rápido: $\ce{Al + O2 -> Al2O3}$.
2. En $\ce{Cu + 2 AgNO3 -> Cu(NO3)2 + 2 Ag}$, ¿qué elemento cede electrones y cuál los recibe?
3. ¿Por qué el "agente oxidante" se llama así, si es el que se reduce y gana electrones?
::/pausa

## Método 3: Algebraico

Úsalo para reacciones extremas. Asigna variables a cada coeficiente y resuelve.

**Ejemplo:** $\ce{a KMnO4 + b H2C2O4 + c H2SO4 -> d K2SO4 + e MnSO4 + f CO2 + g H2O}$
- Plantea una ecuación matemática por cada elemento.
- Asume una variable como 1 y resuelve el sistema.
- Multiplica todo al final para obtener números enteros.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de flujo comparativo de tres métodos de balanceo de ecuaciones químicas: tanteo (5 pasos: identificar elementos, balancear no-HO, balancear H, balancear O, verificar), ion-electrón en medio ácido (8 pasos detallados con semirreacciones, balance de O con H2O, H con H+, cargas con e-), algebraico (5 pasos: variables por coeficiente, ecuación por elemento, asumir uno=1, resolver sistema, normalizar). Tres columnas paralelas con icono distintivo." paginas=1}

## Aplicación al Caso: El Autobús Escolar

**Combustión incompleta del diésel:**
$$\ce{2 C12H26 + 25 O2 -> 24 CO + 26 H2O}$$

- Es una reacción redox masiva y tóxica.
- Por cada **kg de diésel** quemado así, salen **3 kg de monóxido de carbono (CO)**.
- El CO se acumula en patios escolares sin ventilación. 

## Lo Que Sigue

Las reacciones redox del oxígeno y el carbono no actúan solas. Forman **ciclos biogeoquímicos**, paseando átomos entre atmósfera, océanos y vida. Lo veremos a continuación.
