---
unidad: 1
subtema: "1.8"
titulo: "Evaluación de prompts (rúbricas, A/B)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["1.8"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro 'Pirámide de evaluación de prompts' con 4 niveles ascendentes: 1) Smoke test (3 inputs). 2) Golden set (20-50 ejemplos validados). 3) A/B en producción (canary 5%). 4) Evaluación humana periódica. Cada nivel con cuándo usar, costo y señal."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — el equipo decide entre prompt v3 y v4"
---

# 1.8 Evaluación de prompts (rúbricas, A/B)

- Tu equipo debate sobre qué versión del prompt usar.
- Sin datos objetivos, la discusión nunca termina.
- Aquí aprenderás a decidir en menos de 10 minutos.

::concepto{titulo="Evaluación de prompts"}
**Evaluación de prompts** es el conjunto de prácticas para **medir objetivamente** la calidad antes de promover a producción.
Combina cuatro técnicas fundamentales:
- **Golden set:** Inputs con outputs esperados.
- **Métricas automáticas:** Exactitud, formato, costo.
- **Rúbricas humanas:** Calificación por criterios.
- **A/B testing:** Comparación en tráfico real.
::/concepto

::interioriza{titulo="La receta del chef"}
Imagina que un chef cambia la receta de su plato estrella.
No lo sirve a todos los clientes sin probarlo antes.
- Primero lo prueba él (Smoke test).
- Luego su equipo (Golden set).
- Finalmente, algunos clientes regulares (A/B testing).
¡Tus prompts necesitan el mismo nivel de control!
::/interioriza

## La pirámide de evaluación

```text
                  ┌──────────────────┐
                  │  Eval humana     │  cada release
                  │  periódica       │
                  └──────────────────┘
                ┌──────────────────────┐
                │  A/B en producción   │  canary 5–10 %
                │  (tráfico real)      │
                └──────────────────────┘
              ┌──────────────────────────┐
              │  Golden set              │  pre-merge
              │  (20–50 ejemplos)        │
              └──────────────────────────┘
            ┌──────────────────────────────┐
            │  Smoke test                  │  cada cambio
            │  (3–5 ejemplos)              │
            └──────────────────────────────┘
```

- Sube de nivel solo si pasaste el anterior con éxito.
- La validación principal vive en el **golden set**.

## Construcción del golden set

Sigue estos pasos clave:
- **Recolecta 20–50 inputs reales** del histórico.
- **Garantiza diversidad:** Casos típicos, raros y bordes.
- **Define el output ideal** para cada input.
- **Versiona el set en Git:** Ejemplo `evals/clasificador-v3.jsonl`.
- **Automatiza la corrida** y mide métricas.

## Rúbrica humana mínima

Evalúa 5 criterios del 1 al 5:

| Criterio | 1 | 3 | 5 |
|---|---|---|---|
| **Precisión factual** | datos inventados | parcial | impecable |
| **Adherencia al tono** | fuera de marca | aceptable | sello institucional |
| **Cumplimiento formato** | malformado | con errores | estricto |
| **Utilidad al usuario** | no resuelve | a medias | resuelve y orienta |
| **Manejo de bordes** | confunde fácil | ambigüedad | escala con criterio |

- Tres evaluadores califican 10 outputs.
- Promedias y comparas v3 vs v4.
- Promueves si v4 supera a v3 por ≥0.5 en 2+ criterios.

## A/B en producción (canary)

Úsalo si el comportamiento real difiere de las pruebas:
- **Despliega** v4 al 5 % del tráfico.
- **Mide** 3–7 días (satisfacción, resolución).
- **Escala** a 100 % si mejoran las métricas.
- **Haz rollback** si empeora una métrica clave.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro 'Pirámide de evaluación de prompts' tamaño página completa con 4 niveles apilados ascendentemente. Nivel 1 (base, ancho): Smoke test con 3-5 ejemplos manuales, frecuencia 'cada cambio', costo cero, señal 'no se rompió'. Nivel 2: Golden set con 20-50 ejemplos versionados, frecuencia 'pre-merge', costo bajo, señal 'mejora sobre baseline'. Nivel 3: A/B canary al 5%, frecuencia 'pre-rollout', costo medio, señal 'mejor en producción real'. Nivel 4 (cima, angosto): Evaluación humana con rúbrica, frecuencia 'cada release', costo alto, señal 'calidad subjetiva'. Cada nivel con icono distintivo. Estilo profesional Albatros." paginas=1}

## Versionado y registro

Mantén prompts y pruebas en un repositorio (Git, Notion):

```text
prompts/
├── clasificador-solicitudes/
│   ├── v3.0.xml
│   ├── v3.0.eval.json    ← golden set + scores
│   ├── v4.0.xml
│   └── CHANGELOG.md      ← qué cambió y por qué
```

- **Explica qué cambió:** "v4.0 agrega `<de_escalation>`".
- **Explica por qué:** "Para reducir 30 % quejas escaladas".
- **Nota breaking changes:** "schema agrega `requiere_humano`".

## Tres reglas de oro

- **Nunca promueves sin golden:** Constrúyelo antes de empezar.
- **El equipo evalúa:** No el autor del prompt.
- **El prompt no es definitivo:** Reevalúa trimestralmente.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un golden set de 5 ejemplos es peligroso aunque sea barato?
   ____________________________________________________________
2. Tu A/B canary muestra que v4 reduce satisfacción 8 % pero baja costo 40 %. ¿Promueves? Argumenta tu deducción.
   ____________________________________________________________
3. Diseña la versión más ligera de evaluación que tome máximo 10 minutos.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ahora dominas la evaluación de prompts.
> Vas a la **práctica resuelta**: aplicas las 8 técnicas a un caso real.
