---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Few-shot estratégico"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración 'curaduría de ejemplos few-shot': 12 ejemplos candidatos en cuadrícula, de los cuales un curador selecciona 3 marcados (uno fácil, uno intermedio, uno borde) y descarta el resto. Mensaje: pocos ejemplos bien elegidos superan a muchos ejemplos mediocres."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — enseñar al modelo el tono Albatros con 3 ejemplos"
---

# 1.6 Few-shot estratégico

- **La analogía del novato:** Cuando un novato entra al equipo, le muestras casos resueltos para que infiera patrones. No le das un manual gigante.
- **El few-shot funciona igual:** Tus ejemplos importan muchísimo.
- **Calidad vs cantidad:** Tres ejemplos excelentes valen más que treinta mediocres.

::concepto{titulo="Few-shot prompting"}
- **Definición:** Incluir de **2 a 8 ejemplos** resueltos en tu prompt.
- **Objetivo:** Enseñar el patrón de input-output deseado sin necesidad de fine-tuning.
- **Efectividad:** Depende enteramente de la diversidad, dificultad y orden de los ejemplos elegidos.

**Casos de uso clave:**
- **Formato:** Modelar la estructura del output (JSON, XML).
- **Tono:** Ejemplificar el registro esperado (institucional, conversacional).
- **Razonamiento:** Detallar los pasos lógicos que el modelo debe replicar.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: El Chef y las Recetas"}
Si entrenas a un chef solo con recetas perfectas, no sabrá qué hacer si le falta un ingrediente. 
Si le das una receta perfecta, una improvisada y otra con sustituciones, captará la esencia.
**Lección:** La diversidad de ejemplos enseña más sobre tus expectativas que la repetición ciega.
::/interioriza

## Las 3 reglas de la curaduría

- **Diversidad:** Asegúrate de cubrir el caso típico, el ambiguo y el de borde.
- **Calidad:** Cada ejemplo debe ser oro. Un solo error en un ejemplo arruina el patrón entero.
- **Orden:** El último ejemplo tiene más peso cognitivo. Coloca ahí el caso más probable.

## Plantilla operativa

```xml
<task>
Clasifica solicitudes en: inscripciones | calificaciones | becas | queja | otro.
</task>

<examples>
<example>
  <input>"¿Cómo registro a mi hijo para 2026?"</input>
  <output>{"categoria": "inscripciones", "confianza": "alta"}</output>
</example>
<example>
  <input>"Mi hija sacó 6 en mate y no me la calificaron justo."</input>
  <output>{"categoria": "calificaciones", "confianza": "media"}</output>
</example>
<example>
  <input>"¿Hay descuento para hermanos? ¿Cuándo dan boletas?"</input>
  <output>{"categoria": "becas", "subtema_secundario": "calificaciones"}</output>
</example>
</examples>

<input_real>
{solicitud_nueva}
</input_real>
```

- Tres ejemplos curados abarcan gran parte del espectro: un caso típico, un tono cargado, y uno con ambigüedad.

## Selección dinámica

- **El problema:** No puedes pegar 200 ejemplos históricos en cada prompt.
- **La solución (Dynamic few-shot):**
  - Embebe los 200 ejemplos de tu base.
  - Busca los 3 más similares a la nueva solicitud en tiempo real.
  - Ensambla el prompt al vuelo con esos 3 ejemplos.
- **Impacto:** Un aumento del 30% en precisión para tareas altamente variables.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración 'curaduría de ejemplos few-shot' tamaño media página: cuadrícula de 12 ejemplos candidatos representados como tarjetas. Una mano selecciona 3 marcadas con check verde. Las 9 restantes quedan en gris semitranspariente. Subtítulo: '3 ejemplos diversos > 30 ejemplos similares'. Estilo limpio Albatros." paginas=1}

## Errores comunes

- **Falta de variedad:** Si omites casos de borde, el modelo memoriza solo un patrón.
- **Longitudes dispares:** Si los últimos ejemplos son muy cortos, el modelo intentará resumir por imitación.
- **Inconsistencia:** Variar formatos en los outputs confundirá al LLM.
- **Datos falsos:** Si usas fuentes inventadas en los ejemplos, el modelo también alucinará fuentes.

## Caso: Asistente Albatros

- Curamos **3 ejemplos golden** por categoría para el clasificador interno.
- En cada turno, extraemos los más relevantes mediante búsqueda por similitud (embeddings).
- Gastamos pocos tokens y logramos el **94% de precisión**.

::pausa{titulo="💭 Pausa Activa"}
1. **Deducción:** ¿Por qué un ejemplo con un formato ligeramente inconsistente perjudica más que no dar el ejemplo en absoluto?
2. **Caso práctico:** Tienes 100 correos de reclamos. ¿Qué criterios usarías para elegir los 3 ejemplos del prompt?
3. **Escenario borde:** Redacta un ejemplo "de borde" enseñando al asistente a declinar cortésmente una pregunta fuera de alcance.
::/pausa

> **Siguiente parada:** Algunos sistemas exigen precisión absoluta en las salidas. En el Subtema 1.7 dominaremos los esquemas rígidos (JSON/XML).
