---
unidad: 4
subtema: "4.1"
titulo: "Carbohidratos"
paginas_objetivo: 2.5
competencias: ["4.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de los tres niveles de carbohidratos: monosacárido (glucosa con su anillo de 6 carbonos), disacárido (sacarosa = glucosa + fructosa unidas por enlace glicosídico), polisacárido (almidón con cadenas largas ramificadas y celulosa con cadenas lineales). Cada estructura con etiqueta y ejemplo cotidiano."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — el arroz, las tortillas y el azúcar del comedor"
---

# 4.1 Carbohidratos

¿Por qué el arroz te da energía y el papel (celulosa) no?
Si químicamente ambos están hechos de glucosa, la respuesta está en sus enlaces.
La forma en que se unen determina si los digerimos o no.

::concepto{titulo="Carbohidratos"}
- **Qué son:** Biomoléculas de C, H y O con fórmula $(CH_2O)_n$.
- **Función:** Fuente principal y rápida de energía (4 kcal/g).
- **Monosacáridos:** 1 unidad (glucosa, fructosa, galactosa).
- **Disacáridos:** 2 unidades (sacarosa, lactosa, maltosa).
- **Polisacáridos:** Miles de unidades (almidón, glucógeno, celulosa).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa? (La gasolina del cuerpo)"}
Imagina tu cuerpo como un auto y la glucosa como su gasolina.
Cada pan o tortilla se desarma en glucosa para poder encender el motor.
Si los comes "simples" (azúcar), es como inyectar nitro: un pico rápido de energía.
Si los comes "complejos" (avena), es un flujo constante que rinde más tiempo.
::/interioriza

## Monosacáridos — las unidades

Los más importantes tienen 6 carbonos (hexosas):

| Monosacárido | Fórmula | Fuente cotidiana |
|---|---|---|
| Glucosa | C₆H₁₂O₆ | Sangre, miel, frutas |
| Fructosa | C₆H₁₂O₆ | Frutas, miel, jarabe de maíz |
| Galactosa | C₆H₁₂O₆ | Leche (parte de la lactosa) |

- **Isómeros:** Tienen igual fórmula pero distinta forma.
- Para el metabolismo son distintos.
- La fructosa va al hígado y, en exceso, se hace grasa.

## Disacáridos — dos unidades pegadas

Dos monosacáridos se unen y liberan agua (enlace glicosídico):
$$\ce{glucosa + fructosa -> sacarosa + H2O}$$

| Disacárido | Composición | Dónde está |
|---|---|---|
| Sacarosa | glucosa + fructosa | Azúcar de mesa |
| Lactosa | glucosa + galactosa | Lácteos |
| Maltosa | glucosa + glucosa | Cerveza, cereales |

::interioriza{titulo="Intolerancia a la lactosa (El peaje cerrado)"}
Piensa en el intestino como una autopista con peajes.
La "lactasa" es el operario que abre la barrera separando la lactosa.
Si no hay operario (falta de enzima), el azúcar choca y se desvía al colon.
Ahí, las bacterias hacen una fiesta que genera gases y malestar.
::/interioriza

## Polisacáridos — cientos de unidades

Unir miles de piezas cambia totalmente sus propiedades:

| Polisacárido | Unidad | Enlace | Función |
|---|---|---|---|
| **Almidón** | glucosa | α-1,4 y α-1,6 | Reserva vegetal |
| **Glucógeno** | glucosa | α-1,4 y α-1,6 | Reserva animal |
| **Celulosa** | glucosa | β-1,4 (fibra) | Estructura vegetal |

- **La clave es el enlace:** Alfa (α) es digerible; Beta (β) no lo es.
- La misma glucosa, distinto amarre, distinta digestión.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué el arroz crudo dura años, pero cocido es un riesgo tras 2 horas?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué diferencia a un azúcar de rápida absorción de uno lento?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuál es el papel de la celulosa (fibra) si no aporta energía?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Aplicación al comedor

**El arroz crudo:**
- Almidón sellado y sin agua. Dura años.

**El arroz cocido:**
- 70% agua. Es un nido ideal para bacterias.
- La bacteria *Bacillus cereus* produce toxinas resistentes al calor.
- **Regla:** Refrigerar a < 4 °C en menos de 2 horas.

**Las tortillas:**
- Duran más a temperatura ambiente (24-48h).
- Su pH alcalino (nixtamal) frena bacterias, pero no a los hongos.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración de los tres niveles de carbohidratos en columna: arriba glucosa monosacárido (anillo de 6 carbonos con grupos OH), medio sacarosa disacárido (glucosa + fructosa unidas por enlace glicosídico marcado), abajo polisacárido almidón (cadena larga ramificada de glucosas unidas en alfa-1,4 con ramas alfa-1,6). Etiquetas con ejemplo cotidiano: miel, azúcar de mesa, arroz." paginas=0.5}

Con esta base, pasemos al siguiente grupo de moléculas clave: los lípidos.
