---
unidad: 4
subtema: "4.5"
titulo: "Reacciones químicas en la cocina"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["4.5"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía de las cuatro reacciones culinarias clave: 1) Reacción de Maillard (aminoácido + azúcar + calor → compuestos pardos aromáticos en filete asado, pan tostado, café), 2) Caramelización (azúcar + calor → caramelo), 3) Fermentación (azúcar + microorganismos → alcohol/ácido + CO2 en pulque, masa madre, queso), 4) Oxidación enzimática (frutas cortadas + O2 + polifenoloxidasa → marrón). Cada reacción con su ecuación química simplificada y ejemplo cotidiano."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — por qué la carne asada es deliciosa y cómo no quemarla"
---

# 4.5 Reacciones químicas en la cocina

¿Por qué un filete crudo es rosa y al asarlo se vuelve marrón con sabor profundo?
La cocina es **química aplicada en tiempo real**.
Conocer las reacciones principales te convierte en mejor cocinero.

::concepto{titulo="Reacciones químicas culinarias"}
* Las **reacciones culinarias** transforman ingredientes durante la preparación.
* **Maillard:** Aminoácido + azúcar reductor + calor.
* **Caramelización:** Azúcares + calor sin proteínas.
* **Fermentación:** Carbohidratos + microorganismos.
* **Oxidación enzimática:** Compuestos fenólicos + O₂ + enzima.
* **Gelificación:** Proteínas/polisacáridos + agua + calor/frío.
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: La magia del asador"}
Piensa en la plancha de la cocina como un **lienzo de pintor**.
Cuando tiras la carne, el calor actúa como un pincel que mezcla los jugos (azúcares y proteínas).
Si lo haces bien, pintas una costra crujiente y deliciosa (Maillard). Si te pasas, quemas el lienzo.
::/interioriza

## La reacción de Maillard

Descubierta en 1912 por Louis-Camille Maillard.
Produce el sabor "asado" característico en los alimentos.
Es la reacción más importante en química culinaria.

**Reactivos necesarios:**
- Aminoácidos provenientes de las proteínas.
- Azúcares reductores (glucosa, fructosa).
- Calor ideal entre 140-180 °C.
- Baja humedad (el agua inhibe el proceso).

**Mecanismo rápido:**
- Carbonilo y amino reaccionan formando intermedios.
- Ocurre la polimerización, creando **melanoidinas** pardas.
- Se liberan cientos de moléculas aromáticas.

**Aplicaciones comunes:**
- Costra de carne asada y tortillas tatemadas.
- Pan dorado y cebolla caramelizada.
- Café y cerveza oscura.

*¡Ojo!* Pasar de 200 °C genera acrilamida y amargor.
La regla de oro: **dorar, no quemar**.

## Caramelización

A diferencia de Maillard, **no requiere proteínas**.
Solo necesitas azúcar y calor superior a 160 °C.

$$\ce{Sacarosa ->[\Delta] glucosa + fructosa ->[\Delta] productos pardos + agua + CO_2}$$

**Resultados clave:**
- **Color:** Ámbar a marrón oscuro.
- **Sabor:** Dulce, toffee, y al final amargo.
- **Uso:** Caramelo, flan, salsas dulces.

## Fermentación

Los microorganismos transforman carbohidratos.
Ocurre en ausencia o presencia limitada de oxígeno.

### Fermentación alcohólica (levaduras)

$$\ce{C6H12O6 -> 2 C2H5OH + 2 CO2}$$

- Transforma glucosa en etanol y dióxido de carbono.
- Esponja el pan y fermenta el pulque.

### Fermentación láctica (bacterias)

$$\ce{C6H12O6 -> 2 C3H6O3}$$

- Transforma glucosa en ácido láctico.
- Crea yogur, queso, kéfir y chucrut.
- *Bonus:* También ocurre en tus músculos al hacer ejercicio.

### Fermentación acética (bacterias)

$$\ce{C2H5OH + O2 -> CH3COOH + H2O}$$

- Transforma etanol y oxígeno en ácido acético.
- Es la reacción que produce el vinagre.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un asador da más sabor que el cocido al vapor? (Piensa en Maillard).
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué microorganismo hace crecer la masa de pan y qué gas libera?
   ____________________________________________________________
3. Explica químicamente por qué el vino abierto se avinagra.
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Oxidación enzimática (pardeamiento)

Una manzana cortada se vuelve marrón en minutos.
Esto es **oxidación enzimática**, no Maillard.

$$\ce{Polifenoles + O2 ->[\text{polifenoloxidasa}] quinonas \to melanina marrón}$$

**Cómo prevenirla:**
- **Ácido (limón):** Baja el pH y frena la enzima.
- **Agua o vacío:** Elimina el contacto con el O₂.
- **Calor:** Desnaturaliza la enzima por completo.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía de cuatro reacciones culinarias clave en cuadrantes: 1) Maillard arriba-izquierda (filete asado, café, pan tostado con flecha aminoacido + azúcar + calor → compuestos pardos aromáticos), 2) Caramelización arriba-derecha (caramelo, flan con flecha azúcar + calor → marrón dulce), 3) Fermentación abajo-izquierda (pulque, queso, pan con flechas glucosa → etanol+CO2 o ácido láctico), 4) Oxidación enzimática abajo-derecha (manzana cortada con flecha polifenoles + O2 + enzima → melanina marrón)." paginas=1}

## Gelificación

Las proteínas o polisacáridos forman geles con agua y temperatura.
Atrapan el líquido en estructuras semisólidas.

**Ejemplos clásicos:**
- **Gelatina:** Colágeno hidrolizado.
- **Pectina:** Mermeladas de frutas.
- **Almidón:** Espesa atoles y salsas.

## Aplicación al comedor

**Caso del pollo asado:**
- 0-60 °C: Las proteínas se desnaturalizan, pierde color rosa.
- 60-100 °C: El agua superficial se evapora.
- 140-180 °C: Empieza Maillard. Sabor profundo.
- >200 °C: Acrilamida y amargor. ¡Voltea el pollo!

**Conservación de la fruta:**
- Manzanas: Cortar al momento o usar limón.
- Plátanos: No cortar por adelantado.
- Aguacate: Guardar con hueso y limón.

Con esto cierras el contenido teórico de la Unidad 4.
Sigue la práctica integradora del bebedero y comedor.
