---
unidad: 4
subtema: "4.3"
titulo: "Proteínas — aminoácidos y enlace peptídico"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["4.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de los cuatro niveles de estructura proteica: primaria (cadena lineal de aminoácidos como cuentas en collar), secundaria (alfa-hélices y beta-láminas), terciaria (proteína plegada en 3D), cuaternaria (varias subunidades como hemoglobina formando complejo). Cada nivel etiquetado con su tipo de enlace estabilizador."
    paginas: 1
caso: "Episodio 4 — el pollo del comedor y la cocción"
---

# 4.3 Proteínas — aminoácidos y enlace peptídico

¿Por qué un huevo cambia de transparente a blanco al cocerse?
Las proteínas son las **moléculas más versátiles** de la vida. 
Ellas explican desde la cocción del pollo hasta las vacas locas.

::concepto{titulo="Proteínas y aminoácidos"}
Las **proteínas** son polímeros de **aminoácidos** unidos por **enlaces peptídicos**. 
Son las moléculas funcionales del cuerpo:
- **Estructurales:** colágeno, queratina.
- **Catalizadoras:** enzimas.
- **Transportadoras:** hemoglobina.
- **Defensa:** anticuerpos.
Existen 20 aminoácidos estándar. Se combinan para crear millones de proteínas distintas.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analiza el Pollo de tu Comedor"}
Imagina que las proteínas del pollo crudo son legos ensamblados en formas 3D. 
Los aminoácidos son las piezas individuales de lego. 
Al masticarlo, tu cuerpo desarma ese "pollo-lego" en piezas sueltas (aminoácidos) y luego usa esas piezas para armar un "humano-lego" (tus músculos, enzimas, etc.).
Por eso necesitas comer proteína: tu cuerpo usa las piezas para repararse a diario.
::/interioriza

## Aminoácidos — las 20 letras del alfabeto

Cada aminoácido tiene la misma estructura básica:

```
        H
        |
    H₂N — C — COOH
        |
        R
```

- Grupo amino **NH₂** (básico).
- Grupo carboxilo **COOH** (ácido).
- **R** es la cadena lateral (lo que los diferencia).

**Aminoácidos esenciales y no esenciales:**
- **Esenciales (9):** Tu cuerpo no los sintetiza. Debes comerlos.
- **No esenciales (11):** Tu cuerpo los fabrica si hay esenciales.

**Combinaciones culturales de proteínas:**
- **México:** maíz + frijol.
- **Asia:** arroz + soya.
- **Medio oriente:** lentejas + pan integral.
Estas combinaciones tradicionales logran proteínas completas sin saber de bioquímica.

## El enlace peptídico

Cuando dos aminoácidos se unen, liberan agua:

$$\ce{R_1-COOH + H_2N-R_2 -> R_1-CO-NH-R_2 + H_2O}$$

El enlace **C-N** formado es el **enlace peptídico**. 
Es rígido y planar. Esta rigidez **dicta la geometría** tridimensional final.
- Dos aminoácidos = **dipéptido**.
- Hasta ~50 = **péptido**.
- Más de 50 = **proteína**.

## Los cuatro niveles de estructura

**1. Estructura primaria:** Secuencia lineal. Es como el orden de las letras en una palabra.
**2. Estructura secundaria:** Plegamientos locales por puentes de hidrógeno.
- **α-hélice:** Enrollada como resorte (ej: queratina).
- **β-lámina:** En zigzag (ej: seda).

**3. Estructura terciaria:** Plegamiento global 3D. 
Aquí adquiere **función** (ej: sitio activo de enzimas). 
Se estabiliza por puentes disulfuro y de hidrógeno.
**4. Estructura cuaternaria:** Varias proteínas ensambladas (ej: hemoglobina).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración esquemática de los cuatro niveles de estructura proteica: primaria (collar de aminoácidos como letras), secundaria (alfa-hélice tipo resorte y beta-lámina tipo zigzag con puentes de H), terciaria (proteína globular plegada con sitio activo), cuaternaria (varias subunidades ensambladas como hemoglobina con 4 cadenas y grupos hemo). Cada nivel etiquetado con tipo de enlace estabilizador." paginas=1}

## Desnaturalización

Si las condiciones cambian, la proteína **pierde su estructura 3D**. 
No rompe el enlace peptídico, solo se "desenrolla". 
A esto se llama **desnaturalización** y suele ser irreversible.

**Causas comunes:**
- **Calor:** Clara de huevo se vuelve blanca y sólida.
- **Ácido:** Leche cortada con limón (caseína).
- **Extremos de pH:** El estómago desnaturaliza tu comida.

::interioriza{titulo="El Pollo y el Fuego"}
Un trozo de pollo crudo es blando porque sus proteínas conservan su estructura original. 
Al cocinarlo (>75°C), el calor rompe las uniones débiles 3D (desnaturaliza).
Las proteínas se desenrollan y se enredan entre sí, haciendo la carne firme y digerible.
::/interioriza

## Aplicación al comedor

**Pollo crudo:** 
Contiene bacterias (Salmonella) que usan proteínas funcionales plegadas para dañar. 
Cocinar a >75°C desnaturaliza sus proteínas y las inactiva.

**Almacenamiento del pollo:**
- **25°C:** Bacterias se duplican cada 20 min.
- **4°C:** Crecimiento casi detenido (2-3 días seguros).
- **-18°C:** Totalmente detenido (meses seguros).

Con proteínas cubiertas, faltan las moléculas pequeñas pero esenciales: vitaminas y minerales.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué cocinar pollo a fondo es importante por **dos razones químicas distintas**?
   ____________________________________________________________
2. Si una proteína tiene 200 aminoácidos y 20 opciones posibles por posición, ¿cuántas combinaciones existen?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué la frase "comer huevos crudos te da más proteína" es **falsa**?
   ____________________________________________________________
::/pausa
