---
unidad: 4
subtema: "4.2"
titulo: "Lípidos"
paginas_objetivo: 2.5
competencias: ["4.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de tres tipos de ácidos grasos: saturado (cadena recta de C-H, ejemplo ácido palmítico, sólido a temp ambiente, manteca), monoinsaturado (un doble enlace cis, ejemplo ácido oleico, líquido, aceite de oliva), poliinsaturado (varios dobles enlaces cis, ejemplo omega-3, líquido, aceite de pescado). Junto: trans (doble enlace trans artificial, sólido, margarina industrial - el peor)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — por qué el aceite del comedor se vuelve rancio"
---

# 4.2 Lípidos

¿Por qué la mantequilla es sólida y el aceite líquido?
¿Por qué la grasa "trans" es la peor para la salud?
¿Por qué el aceite "se vuelve rancio" sin bacterias?
La química de los lípidos responde a todo esto.

::concepto{titulo="Lípidos"}
Los **lípidos** son biomoléculas hidrofóbicas (insolubles en agua).
Incluyen triglicéridos, fosfolípidos, esteroides y ceras.
Son la **forma más densa de almacenamiento de energía** (9 kcal/g).

Los más comunes en alimentos son los **triglicéridos**.
Están formados por una molécula de glicerol unida a tres ácidos grasos mediante enlaces éster.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu cuerpo guarda en grasa la energía que no usaste hoy para el futuro.
Es como tu "cuenta de ahorros bancaria" energética a largo plazo.

Pero no toda grasa es igual de "rentable":
- **Saturadas (manteca):** Tienden a depositarse en arterias.
- **Insaturadas (aceite de oliva):** Son cardioprotectoras.
- **Trans (margarinas):** Las más dañinas, ya prohibidas en muchos países.
Saber leer una etiqueta nutricional es saber química de lípidos.
::/interioriza

## Estructura básica — el triglicérido

```
   H — C — O — C(=O) — R₁
       |
   H — C — O — C(=O) — R₂
       |
   H — C — O — C(=O) — R₃
       |
       H
```

Donde:
- **Glicerol:** Es la "columna vertebral" de 3 carbonos.
- **R₁, R₂, R₃:** Son cadenas de ácidos grasos (típicamente de 12 a 24 carbonos).
- **Enlaces éster:** Unen el glicerol con cada ácido graso.

## Tipos de ácidos grasos

| Tipo | Estructura | Estado a 25 °C | Ejemplo cotidiano |
|---|---|---|---|
| **Saturado** | sin dobles enlaces (cadena recta, empaquetable) | sólido | manteca, mantequilla, coco |
| **Monoinsaturado** | un doble enlace cis (cadena con una "doblez") | líquido | aceite de oliva, aguacate |
| **Poliinsaturado** | varios dobles enlaces cis | líquido | aceite de girasol, pescado azul |
| **Trans (artificial)** | doble enlace trans (cadena recta otra vez) | sólido | margarinas industriales |

::interioriza{titulo="El juego de Tetris molecular"}
Imagina que las moléculas son piezas de Tetris.
- Las grasas **saturadas** y **trans** son piezas rectas. Se apilan perfectamente y forman un bloque sólido.
- Las grasas **insaturadas** tienen un "quiebre" o doblez (enlace cis). No encajan bien, quedan sueltas y por eso fluyen (son líquidas).
El comportamiento físico de las grasas depende de su geometría.
::/interioriza

## Por qué la grasa rancia "huele mal"

La **rancidez** degrada los lípidos por reacciones químicas.
La más común es la **rancidez oxidativa**.
El O₂ del aire ataca los dobles enlaces cis de los ácidos grasos insaturados:

$$\ce{R-CH=CH-R' + O2 -> peróxidos -> aldehídos + cetonas + ácidos cortos}$$

- Los aldehídos y ácidos cortos (ej. ácido butírico) causan el olor a rancio.
- El aceite de oliva se enrancia más rápido que el refinado por sus enlaces susceptibles.

**Catalizadores que aceleran la rancidez:**
- Luz (UV) y calor.
- Oxígeno (envases abiertos).
- Metales (Fe, Cu) que catalizan la oxidación.
- Humedad (agua presente).

**Antioxidantes:**
- Naturales: Tocoferol (vitamina E) y ácido ascórbico (vitamina C).
- Sintéticos: BHT y BHA.

## Otros lípidos importantes

- **Fosfolípidos:** Tienen cabeza polar y cola no polar. Forman las membranas celulares.
- **Colesterol:** Esteroide esencial. Problemático si se acumula como placa en las arterias.
- **Ceras:** Esteres de cadena muy larga. Función protectora (cerumen del oído, hojas).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un aceite líquido se "espesa" si lo dejas mucho tiempo destapado?
   ____________________________________________________________
2. La mantequilla y el aceite de oliva tienen aproximadamente las mismas calorías. ¿Cuál es mejor para tu corazón y por qué?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué los pescados azules (atún, sardina) se enrancian más rápido que los pescados blancos (mojarra, robalo)?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en cuatro filas (ácidos grasos saturado, monoinsaturado, poliinsaturado, trans) con columnas: representación esquemática de la cadena, ejemplo natural, estado físico a temperatura ambiente, fuente alimenticia común, impacto cardiovascular (positivo, neutro, negativo). Resaltar trans con borde rojo." paginas=0.5}

## Aplicación al comedor

**El aceite de fritura del comedor** se enrancia con cada uso porque:
1. El calor (180-200 °C) acelera la oxidación.
2. La freidora abierta lo expone masivamente al oxígeno.
3. Los restos de comida (humedad) lo contaminan.

**Reglas básicas:**
- Filtrar el aceite tras cada uso.
- Guardarlo tapado en un lugar oscuro y fresco.
- Desecharlo si huele a rancio, está oscuro o hace espuma.
- **No reutilizar más de 5 o 6 veces.**

Con los lípidos cubiertos, sigue la macromolécula más compleja: las **proteínas**, donde la materia viva expresa su funcionalidad.
