---
unidad: 4
subtema: "4.4"
titulo: "Vitaminas y minerales"
paginas_objetivo: 2
competencias: ["4.4"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de vitaminas hidrosolubles vs liposolubles y minerales."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 4 — qué se pierde al cocinar la verdura"
---

# 4.4 Vitaminas y minerales

¿Por qué una zanahoria cruda tiene más vitaminas que una hervida 30 minutos? 
Las vitaminas y minerales son micronutrientes: necesitas cantidades diminutas, pero su impacto es gigante.

::concepto{titulo="Vitaminas y minerales"}
- **Vitaminas**: Compuestos orgánicos que no sintetizamos. 
- **Hidrosolubles**: B y C. Se eliminan en la orina.
- **Liposolubles**: A, D, E, K. Se acumulan en grasa.
- **Minerales**: Elementos inorgánicos esenciales.
- **Macrominerales**: Calcio, potasio (necesitas >100 mg/día).
- **Oligoelementos**: Hierro, zinc (necesitas <100 mg/día).
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía de la caja de herramientas"}
Imagina que las proteínas y carbohidratos son los ladrillos y el cemento de una obra. 
Las vitaminas y minerales son **las herramientas** (martillos, sierras, niveles). 
No necesitas miles de martillos, pero si te falta uno, la obra se detiene por completo. 
::/interioriza

## Vitaminas hidrosolubles (Complejo B y C)

- **No se acumulan**: El exceso se va por la orina. 
- **Bajo riesgo**: Es muy difícil intoxicarse con ellas.
- **Alta fragilidad**: Se destruyen con calor y se diluyen en agua hirviendo.

| Vitamina | Función principal | Fuente | Deficiencia |
|---|---|---|---|
| B1, B2, B3 | Energía celular | Cereales, leche, carne | Beriberi, pelagra |
| B9 (folato) | Síntesis de ADN | Verduras de hoja | Defectos del tubo neural |
| B12 | Sangre, nervios | Carne, huevo | Anemia |
| C | Antioxidante, colágeno | Cítricos, guayaba | Escorbuto |

## Vitaminas liposolubles (A, D, E, K)

- **Se almacenan**: Se guardan en el hígado y tejido graso.
- **Alto riesgo**: Tomar megadosis (suplementos) puede intoxicar.

| Vitamina | Función principal | Fuente | Deficiencia |
|---|---|---|---|
| A | Visión, defensas | Zanahoria, hígado | Ceguera nocturna |
| D | Absorción de calcio | Sol, pescados grasos | Raquitismo |
| E | Antioxidante | Aceites, almendras | Rara |
| K | Coagulación | Verduras de hoja | Hemorragias |

::interioriza{titulo="Como una cuenta de ahorro"}
Las vitaminas liposolubles son como tu **cuenta de ahorros**: tu cuerpo las guarda para cuando hagan falta. 
Pero si metes demasiado de golpe, colapsas el sistema. 
Las hidrosolubles son como **dinero en efectivo**: lo que no gastas hoy, lo pierdes.
::/interioriza

## Minerales esenciales

**Macrominerales (mayor cantidad):**
- **Calcio**: Huesos y contracción muscular (Lácteos, sardinas).
- **Potasio y Sodio**: Balance hídrico y nervios (Plátano, sal).
- **Magnesio**: Enzimas y energía (Almendras, cacao).

**Oligoelementos (dosis mínimas):**
- **Hierro**: Transporta oxígeno. Su déficit causa anemia.
- **Zinc**: Inmunidad y cicatrización (Mariscos).
- **Yodo**: Regula la tiroides (Sal yodada).

- **El truco del hierro**: El hierro de origen animal (hemo) se absorbe fácil. 
- El de origen vegetal (no hemo) es más difícil de absorber. 
- **Solución**: Acompáñalo con Vitamina C (limón, jitomate) para destrabarlo.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la sopa de ayer tiene menos vitamina C que la recién hecha?
2. Una persona vegetariana podría tener deficiencia de qué vitamina, ¿y por qué?
3. Si tomas una megadosis de vitamina C, ¿qué pasa? ¿Y de vitamina A?
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de doble entrada con vitaminas hidrosolubles (8 vitaminas B + C) vs liposolubles (A, D, E, K). Filas: clasificación, función principal, fuente alimentaria, signo de deficiencia, acumulación en cuerpo, riesgo de toxicidad. Anexo lateral con tabla de minerales esenciales y sus funciones." paginas=0.5}

## Aplicación al comedor

**Cómo preservar nutrientes en cocina:**
- Cortar verduras justo antes de cocinar (evita oxidación).
- Cocinar al vapor o saltear, no hervir largo tiempo.
- Usar el agua de cocción para sopas.
- Combinar cereales con leguminosas para proteínas.
- Servir frutas con cáscara cuando se pueda.
- Acompañar verduras de hoja con limón.
