---
unidad: 7
subtema: "7.1"
titulo: "Fluidos en reposo: presión, Pascal, Arquímedes y capilaridad"
paginas_objetivo: 12
competencias: ["7.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Cuatro viñetas alineadas: 1) DENSIDAD — cubo de 1 cm³ con balanza mostrando masa de agua (1 g), aceite (0.92 g), mercurio (13.6 g). 2) PRESIÓN — superficie A con fuerza F perpendicular y la fórmula P=F/A; ejemplo: aguja vs zapato sobre arena. 3) PRESIÓN HIDROSTÁTICA — columna de agua con flechas que crecen con la profundidad y P=ρgh anotado. 4) ATMÓSFERA — montaña con flechas de presión menor arriba (alta altitud) y mayor a nivel del mar."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama del experimento de Torricelli: cubeta con mercurio y tubo invertido lleno de mercurio que sube hasta 760 mm. Anotaciones: vacío en la parte superior, presión atmosférica empujando la cubeta. Conversión 1 atm = 760 mmHg = 101 325 Pa visible."
    paginas: 0.5
  - tipo: infografia
    descripcion: "Principio de Pascal en una prensa hidráulica: dos pistones con áreas A1 (pequeño, 1 cm²) y A2 (grande, 100 cm²) conectados por aceite. Aplicar fuerza F1=10 N en el pequeño produce F2=1000 N en el grande. Anotaciones: P=F1/A1=F2/A2; multiplicación de fuerza × 100 a costa de 100× más recorrido."
    paginas: 1
  - tipo: infografia
    descripcion: "Principio de Arquímedes con tres bloques idénticos sumergidos: 1) Bloque que se hunde (densidad bloque > densidad agua, peso > empuje). 2) Bloque que flota a media profundidad (densidad igual). 3) Bloque que flota en superficie (densidad menor). Cada uno con flechas de peso (W) y empuje (E=ρ_f·V_d·g) en proporción correcta."
    paginas: 1
caso: "Episodio 7 — el peso del aire sobre tu coche y por qué tu botella de agua tiene presión en el fondo"
---

# 7.1 Fluidos en reposo: presión, Pascal, Arquímedes y capilaridad

¿Por qué un buque de acero —que pesa decenas de miles de toneladas— flota, mientras una piedra del tamaño de tu mano se hunde de inmediato? ¿Por qué te duelen los oídos cuando bajas en el elevador o buceas hacia el fondo de la alberca? ¿Por qué el agua sube por una toalla aunque solo metas la punta? Las respuestas están en una sola idea: cuando un fluido está en **reposo**, distribuye su peso de maneras muy específicas que puedes predecir con tres leyes simples.

::concepto{titulo="Fluido"}
Un **fluido** es cualquier sustancia que se deforma continuamente bajo un esfuerzo cortante. Líquidos y gases son fluidos. Se distinguen de los sólidos en que no tienen forma propia: adoptan la del recipiente.

**Densidad ($\rho$).** Masa por unidad de volumen:
$$\rho = \frac{m}{V} \qquad [\rho]_{SI} = \text{kg/m}^3$$

**Presión ($P$).** Fuerza perpendicular por unidad de área:
$$P = \frac{F_\perp}{A} \qquad [P]_{SI} = \text{Pa} = \text{N/m}^2$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina dos personas paradas sobre arena: una de 60 kg con tacones y otra de 100 kg con tenis. ¿Quién se hunde más? La de tacones, aunque pese menos, porque concentra todo su peso en un área diminuta. Eso es presión. La misma idea explica por qué un cuchillo afilado corta y uno desafilado no, aunque tu mano aplique la misma fuerza. La presión decide casi todo lo que tocas: tus zapatos, tu mochila, el aire que entra a tus pulmones, la sangre que circula por tus venas, el aire que sostiene al avión sobre el que volarás algún día.
::/interioriza

## Densidad y presión: las dos cantidades que mandan

La densidad es **constante** para un material puro a temperatura fija. Algunas referencias que vas a usar todo el manual:

| Material | $\rho$ (kg/m³) | $\rho$ (g/cm³) |
|---|---:|---:|
| Aire (1 atm, 20 °C) | 1.20 | 0.0012 |
| Etanol | 789 | 0.789 |
| Aceite vegetal | 920 | 0.92 |
| Agua dulce (4 °C) | 1000 | 1.00 |
| Agua de mar | 1025 | 1.025 |
| Aluminio | 2700 | 2.70 |
| Acero | 7850 | 7.85 |
| Mercurio | 13 600 | 13.6 |
| Oro | 19 300 | 19.3 |

> **Memoriza:** agua = 1 g/cm³ = 1000 kg/m³. Es la regla maestra para comparar densidades.

**Ejemplo rápido.** Un cubo de aluminio de 10 cm de lado.
- $V = (0.10)^3 = 10^{-3}\,\text{m}^3$
- $m = \rho V = 2700 \times 10^{-3} = 2.7\,\text{kg}$

Y la presión que ese mismo cubo ejerce sobre la mesa cuando lo apoyas en una de sus caras:
- $A = 0.01\,\text{m}^2$
- $P = mg/A = (2.7)(9.81)/0.01 \approx 2650\,\text{Pa}$

## Presión hidrostática: la fórmula del buzo

Cuando te sumerges, sientes que tus oídos "se aprietan". Eso ocurre porque sobre ti hay una **columna de agua** que pesa, y ese peso se traduce en presión. Para un fluido en reposo de densidad $\rho$, la presión a profundidad $h$ es:

$$P = P_0 + \rho g h$$

donde $P_0$ es la presión sobre la superficie libre (atmosférica si el recipiente está abierto). Solo importa la **profundidad vertical**, no la forma del recipiente. Es la **paradoja hidrostática**: un tubo delgado y una alberca con la misma altura de agua tienen la misma presión en el fondo.

**Ejemplo.** ¿Cuál es la presión total a 10 m bajo el mar?
- $P_0 = 1.013 \times 10^5\,\text{Pa}$
- $\rho g h = (1025)(9.81)(10) = 1.005 \times 10^5\,\text{Pa}$
- $P = 2.02 \times 10^5\,\text{Pa} \approx 2\,\text{atm}$

> Cada 10 m bajo el mar la presión sube ≈ 1 atm. Por eso los buzos de profundidad necesitan equipos especiales: a 40 m respiran aire **5 veces** más denso que en superficie.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro viñetas: 1) DENSIDAD — cubo de 1 cm³ y balanza junto a tres muestras: agua (1 g), aceite (0.92 g), mercurio (13.6 g). 2) PRESIÓN — fuerza F perpendicular sobre un área A con fórmula P=F/A; comparación: aguja perfora globo y zapato no, aunque la fuerza sea la misma. 3) HIDROSTÁTICA — columna de agua con tres profundidades, flechas de presión que crecen con h y la fórmula P=ρgh. 4) ATMÓSFERA — montañista en cumbre y persona a nivel del mar; flechas que muestran 0.7 atm vs 1.0 atm." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u07/10-tema-7-1-v01.svg"}

### Unidades de presión que vas a encontrar

| Unidad | Equivale a |
|---|---|
| 1 Pa (pascal) | 1 N/m² |
| 1 atm | 101 325 Pa = 760 mmHg |
| 1 bar | 100 000 Pa |
| 1 mmHg (torr) | 133.3 Pa |
| 1 psi | 6 895 Pa |

> Tu llanta de bici a "60 psi" tiene presión de 4.1 bar, ≈ 4 atm. La sangre en tus arterias: 120 mmHg en sístole, 80 en diástole.

## La presión atmosférica y Torricelli

El experimento histórico que demostró que el aire pesa lo hizo Evangelista Torricelli en 1643. Llenó un tubo de 1 m con mercurio, lo invirtió sobre una cubeta también con mercurio. ¿Qué pasó? El mercurio bajó, pero **se quedó a 760 mm sobre la cubeta**, dejando vacío en la parte de arriba. Conclusión: la presión del aire empujando la cubeta sostenía esos 760 mm de mercurio.

$$P_{atm} = \rho_{Hg}\, g\, h = (13\,600)(9.81)(0.76) \approx 1.013 \times 10^5\,\text{Pa}$$

> Sobre cada cm² de tu cuerpo el aire ejerce ≈ 10 N de fuerza. ¿Por qué no te aplasta? Porque el aire dentro de ti empuja con la misma presión hacia afuera. Estás en equilibrio.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Esquema del experimento de Torricelli: cubeta abierta con mercurio y tubo de vidrio invertido lleno de Hg cuyo nivel queda a 760 mm sobre la cubeta. En la parte superior del tubo se marca 'vacío'. Flechas de presión atmosférica empujando la superficie libre de la cubeta. Conversión 1 atm = 760 mmHg = 101 325 Pa anotada en la imagen." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u07/10-tema-7-1-v02.svg"}

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una alberca tiene 2 m de profundidad. ¿Cuál es la presión total en el fondo? ¿Cambia si la alberca es olímpica (50 m de largo) o circular (3 m de diámetro)?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué tus oídos "truenan" en un avión cuando despega y aterriza? ¿Y por qué te calman si bostezas o tragas saliva?
   ____________________________________________________________
3. Si la atmósfera ejerce 10 N sobre cada cm² de tu mano, ¿por qué no la sientes como un peso?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Principio de Pascal: multiplicar fuerza con un fluido

Blaise Pascal demostró en 1648 que **una variación de presión aplicada a un fluido encerrado se transmite íntegra a todos los puntos del fluido y a las paredes del recipiente**. Esa idea, aparentemente inocente, es la base de las **prensas hidráulicas**.

Imagina dos pistones de áreas $A_1$ (pequeño) y $A_2$ (grande) conectados por aceite. Aplicas $F_1$ en el pequeño:
- Generas presión $P = F_1/A_1$.
- Esa presión llega íntegra al pistón grande.
- La fuerza de salida es $F_2 = P \cdot A_2 = F_1 \cdot (A_2/A_1)$.

$$\boxed{\frac{F_1}{A_1} = \frac{F_2}{A_2}}$$

> Si $A_2/A_1 = 100$, multiplicas la fuerza por 100. ¡Pero pagas un precio!: el pistón grande recorre 100 veces menos distancia. La energía se conserva ($F \cdot d$ es igual en ambos lados). Aplicas poco a lo largo de mucho, recibes mucho a lo largo de poco.

**Ejemplo.** El gato hidráulico de tu mecánico: pistón pequeño de 1 cm², grande de 50 cm². Apretando 100 N levanta 5 000 N (510 kg).

::visual{tipo="infografia" descripcion="Prensa hidráulica con dos pistones conectados por tubería con aceite: pistón A1 de 1 cm² recibe F1=10 N en una mano. Pistón A2 de 100 cm² sostiene 1 000 N (un coche). Anotaciones: P igual en ambos lados, multiplicación de fuerza ×100 con desplazamiento ×1/100. Energía F·d conservada." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u07/10-tema-7-1-v03.svg"}

### Aplicaciones de Pascal en tu vida

- **Frenos hidráulicos** del coche: tu pie aplica 50 N al pedal; las pinzas del freno aplican miles de N a las pastillas.
- **Sillón de dentista** y elevador de carga.
- **Excavadoras y retroexcavadoras**: brazos hidráulicos pueden mover toneladas.
- **Direcciones asistidas** en autos.
- **Gato de coche** para cambiar llantas.

## Principio de Arquímedes: por qué flota un barco de acero

Hace ~2300 años, Arquímedes resolvió el problema más famoso de la antigüedad —¿la corona del rey es de oro puro o tiene plata?— al darse cuenta de que **un cuerpo sumergido en un fluido recibe un empuje hacia arriba igual al peso del fluido que desplaza**.

$$\boxed{E = \rho_f\, V_d\, g}$$

donde $\rho_f$ es la densidad del fluido y $V_d$ es el volumen desplazado (= volumen sumergido del cuerpo).

### Tres casos posibles

Comparas la densidad del cuerpo $\rho_c$ con la del fluido $\rho_f$:

| Caso | Condición | Comportamiento |
|---|---|---|
| **Hundir** | $\rho_c > \rho_f$ | Peso > empuje → cae al fondo |
| **Equilibrio** | $\rho_c = \rho_f$ | Flota a media profundidad |
| **Flotar** | $\rho_c < \rho_f$ | Sale a la superficie hasta equilibrar pesos |

### ¿Cómo flota un barco de acero?

El acero tiene $\rho = 7850\,\text{kg/m}^3$ — 7.85 veces más denso que el agua. Pero un buque **no es un bloque macizo** de acero: es un casco hueco con muchísimo aire dentro. La densidad **promedio** (acero + aire encerrado) es **menor** que la del agua. Mientras esa densidad efectiva sea < 1000 kg/m³, flota.

**Ejemplo.** Un barco de 50 000 t. ¿Cuánta agua de mar desplaza?
- Peso = $mg = (5 \times 10^7)(9.81) = 4.9 \times 10^8\,\text{N}$
- Para flotar: $E = W$, entonces $V_d = m/\rho_f = 5 \times 10^7 / 1025 \approx 48\,800\,\text{m}^3$.

Casi 50 000 m³ de agua "movida" por el barco — un volumen equivalente a 20 albercas olímpicas.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Tres bloques cúbicos del mismo tamaño sumergidos en agua. (1) Bloque de plomo: peso 11.3 N, empuje 1 N → se hunde. (2) Bloque de plástico: peso 1 N, empuje 1 N → flota a cualquier profundidad. (3) Corcho: peso 0.2 N, empuje 0.2 N pero sólo con parte sumergida → flota en la superficie. Cada bloque con flechas de peso (W, hacia abajo) y empuje (E, hacia arriba) en proporción correcta." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u07/10-tema-7-1-v04.svg"}

### Densímetro: medir densidad de un líquido

Un **densímetro** es un flotador con escala. Cuanto más denso es el líquido, menos se hunde. Se usa en lecherías (cuajada vs leche entera), en bebidas alcohólicas (medir grados Brix) y en baterías de plomo (densidad del electrolito indica carga).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Un cubo de hielo flota en un vaso lleno hasta el borde. Cuando el hielo se derrite, ¿el agua se desborda, baja o queda igual?
   ____________________________________________________________
2. Si subes a un coche con globos de helio en el asiento de atrás y aceleras hacia adelante, ¿hacia dónde se mueven los globos? ¿Por qué no hacia atrás como tú?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué es más fácil flotar en el Mar Muerto (sal al 30 %) que en una piscina?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Capilaridad y tensión superficial

El agua sube por una toalla, sube por un terrón de azúcar mojado, sube por las raíces de un árbol hasta su copa. Eso es **capilaridad**. ¿Cómo lo logra contra la gravedad? Con dos efectos combinados:

::concepto{titulo="Tensión superficial y capilaridad"}
**Tensión superficial ($\gamma$).** Energía por unidad de área que un líquido "gasta" para mantener su superficie. Las moléculas del interior del líquido están atraídas por todos lados; las de la superficie solo hacia adentro y a los lados. Esa diferencia crea una "piel" elástica.

**Capilaridad.** En un tubo muy delgado, la tensión superficial puede vencer al peso del agua y subir el líquido por la pared del tubo. La altura sube según:
$$h = \frac{2\gamma\cos\theta}{\rho g r}$$
donde $r$ es el radio del tubo y $\theta$ es el ángulo de contacto líquido-pared.
::/concepto

> **Ejemplos cotidianos:**
> - Una toalla absorbe agua porque tiene fibras que actúan como tubos capilares.
> - El **mercurio**, en cambio, **baja** en un capilar (cos θ < 0), por eso forma gotas redondas en lugar de mojar.
> - El agua sube ~10 m por capilaridad en árboles altos; el resto lo hace la transpiración.
> - Un mosquito **camina sobre el agua** porque su peso no rompe la tensión superficial.

### Por qué importa al case study

El alerón del coche F1 va pintado con pintura especial. Si la pintura tiene mala adhesión, gotas de agua se quedan suspendidas y aumentan el peso y el drag. La tensión superficial decide si el agua "moja" o "rebota" sobre la pintura. Las llamadas pinturas hidrofóbicas usan superficies microestructuradas (efecto loto) para que las gotas resbalen sin pegarse.

## Resumen del subtema

1. **Densidad** $\rho = m/V$. Constante para cada material.
2. **Presión** $P = F/A$. Cuidado con el área: a menor área, mayor presión.
3. **Presión hidrostática** $P = P_0 + \rho g h$. Solo cuenta la profundidad.
4. **Pascal**: $F_1/A_1 = F_2/A_2$. Multiplicas fuerza, divides desplazamiento.
5. **Arquímedes**: $E = \rho_f V_d g$. Flotas si tu densidad media es menor a la del fluido.
6. **Capilaridad**: la tensión superficial mueve líquidos en tubos delgados.

> **Frase puente.** Hasta aquí los fluidos están **quietos**. Pero un fluido en movimiento se comporta de forma muy distinta —y es justamente lo que hace que el alerón del coche genere downforce. La ecuación de Bernoulli, que verás en 7.2, es probablemente la herramienta más útil que te llevarás de toda esta unidad.
