---
unidad: 7
subtema: "7.2"
titulo: "Fluidos en movimiento: continuidad, Bernoulli y viscosidad"
paginas_objetivo: 10
competencias: ["7.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas: 1) ECUACIÓN DE CONTINUIDAD — tubería con dos secciones (área grande A1 con velocidad lenta v1; área pequeña A2 con velocidad rápida v2); flechas de flujo y A1·v1 = A2·v2 escrita debajo. 2) BERNOULLI — la misma tubería con manómetros mostrando: alta presión donde es ancha y lenta, baja presión donde es estrecha y rápida; ecuación P+½ρv²+ρgh=cte."
    paginas: 1
  - tipo: infografia
    descripcion: "Perfil aerodinámico (sección de ala) con flujo de aire entrante (líneas paralelas), flujo más rápido por encima del perfil curvo y más lento por debajo, y flecha de fuerza de sustentación hacia arriba (en avión) o hacia abajo (en alerón F1 invertido). Anotar zona de baja presión arriba y alta abajo. Comparación lado a lado: ALA AVIÓN (sustentación ↑) vs ALERÓN F1 (downforce ↓)."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Régimen laminar vs turbulento sobre una pelota: la izquierda muestra Reynolds bajo con líneas suaves y simétricas; la derecha Reynolds alto con remolinos detrás de la pelota (estela turbulenta). Anotar Re=ρvL/μ y los valores umbral (Re<2300 laminar, >4000 turbulento en tubería). Aplicación: pelotas de golf con hoyuelos para reducir drag."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 7 — el alerón trasero usa Bernoulli para empujar al coche contra el piso"
---

# 7.2 Fluidos en movimiento: continuidad, Bernoulli y viscosidad

¿Por qué un avión vuela? ¿Por qué una pelota con efecto curva su trayectoria? ¿Por qué tu ducha "absorbe" la cortina hacia adentro cuando abres el agua caliente? Y, lo más importante para tu equipo F1: ¿cómo logra el alerón trasero pegar tu coche al piso a 80 km/h sin que tú tengas que poner peso encima? La respuesta es la misma a las cuatro preguntas: **un fluido que se mueve rápido tiene menos presión que uno que se mueve lento**. Esa idea, formalizada por Daniel Bernoulli en 1738, es el corazón de este subtema.

::concepto{titulo="Caudal y ecuación de continuidad"}
**Caudal volumétrico ($Q$).** Volumen de fluido que cruza una sección por unidad de tiempo:
$$Q = A \cdot v \qquad [Q]_{SI} = \text{m}^3/\text{s}$$

**Ecuación de continuidad** (conservación de masa, fluido incompresible):
$$A_1 v_1 = A_2 v_2$$

Si la sección se reduce, la velocidad aumenta para que pase la misma cantidad de fluido por segundo.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Aprietas con el dedo la salida de una manguera y el agua sale más rápido. ¿Por qué? Porque por la manguera entra cierta cantidad de agua por segundo, y esa misma cantidad **tiene** que salir por segundo aunque la abertura sea menor. La ecuación de continuidad es solo la conservación de la masa aplicada al flujo. La usas todos los días sin saberlo: cuando aprietas un sorbete, cuando exprimes un tubo de pasta de dientes, cuando abres parcialmente la llave de la tarja para que salga "el chorro fino". Y la usarás en F1 para entender por qué el aire bajo el alerón se acelera al pasar por la zona estrecha entre alerón y piso.
::/interioriza

## Ecuación de continuidad: la regla de la manguera

Para un fluido **incompresible** (líquidos siempre, gases a baja velocidad), la masa que entra debe salir. Si $\rho$ no cambia:

$$Q = A \cdot v = \text{constante en toda la tubería}$$

**Ejemplo.** Tu llave de cocina tiene una salida de 1.5 cm de diámetro. Mides que llena un vaso de 250 mL en 4 s.
- $Q = 250\,\text{mL}/4\,\text{s} = 62.5\,\text{mL/s} = 6.25 \times 10^{-5}\,\text{m}^3/\text{s}$
- $A = \pi (0.0075)^2 = 1.77 \times 10^{-4}\,\text{m}^2$
- $v = Q/A = 0.35\,\text{m/s}$

Si pones el dedo y reduces la salida a 0.5 cm² (≈ 3 veces menos área), la velocidad sube a 1.05 m/s.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas alineadas: 1) CONTINUIDAD — tubería horizontal con sección ancha A1 (velocidad lenta v1) que se estrecha a sección pequeña A2 (velocidad rápida v2). Flechas de flujo proporcionales a v y la fórmula A1·v1=A2·v2 anotada. 2) BERNOULLI — la misma tubería con tres manómetros verticales: el manómetro sobre la parte ancha está alto (más presión), el de la parte estrecha está bajo (menos presión), el siguiente vuelve a subir. Ecuación P+½ρv²+ρgh=cte escrita debajo." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u07/10-tema-7-2-v01.svg"}

## Ecuación de Bernoulli: la herramienta clave

Para un fluido incompresible, no viscoso y en flujo estacionario, la energía mecánica por unidad de volumen se conserva a lo largo de una **línea de corriente**:

$$\boxed{P + \tfrac{1}{2}\rho v^2 + \rho g h = \text{constante}}$$

Tres términos, tres tipos de "energía":

| Término | Significado físico |
|---|---|
| $P$ | Energía de presión por unidad de volumen |
| $\tfrac{1}{2}\rho v^2$ | Energía cinética por unidad de volumen |
| $\rho g h$ | Energía potencial gravitatoria por unidad de volumen |

> **La conclusión que cambia todo:** si en algún punto del flujo $v$ aumenta, **la presión $P$ tiene que bajar** (siempre que $h$ no cambie mucho). Es la regla maestra del subtema.

### Ejemplo guiado: alerón del coche F1

El aire frente al coche viaja a $v_0 = 22\,\text{m/s}$ (≈ 80 km/h) con presión atmosférica $P_0 = 1.013 \times 10^5\,\text{Pa}$.

El alerón está diseñado para acelerar el aire **debajo** del perfil hasta $v_1 = 35\,\text{m/s}$. Aplicando Bernoulli (mismo nivel, así que $\rho g h$ se cancela):

$$P_0 + \tfrac{1}{2}\rho_{aire} v_0^2 = P_1 + \tfrac{1}{2}\rho_{aire} v_1^2$$

$$P_1 = P_0 + \tfrac{1}{2}(1.20)(22^2 - 35^2) = 1.013 \times 10^5 - 444 \approx 1.009 \times 10^5\,\text{Pa}$$

Es decir, **debajo** del alerón hay 444 Pa **menos** presión que arriba. Si el alerón tiene 0.20 m² de área proyectada:

$$F_{down} = \Delta P \cdot A = 444 \times 0.20 \approx 89\,\text{N}$$

¡89 N hacia abajo solo del alerón trasero! Para un coche F1 escolar de 50 g (~0.5 N de peso), esa fuerza extra es **180 veces** su peso: el coche queda literalmente clavado al piso. Eso multiplica el agarre y le permite tomar curvas a velocidades imposibles para un coche sin alerón.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Perfil aerodinámico (sección de ala) en dos versiones lado a lado: 1) ALA DE AVIÓN — perfil convexo arriba, plano abajo. Flujo de aire viaja más rápido por la cara superior; presión menor arriba; flecha grande de SUSTENTACIÓN hacia ARRIBA. 2) ALERÓN F1 — perfil INVERTIDO (convexo abajo, plano arriba). Flujo más rápido por debajo; presión menor abajo; flecha grande de DOWNFORCE hacia ABAJO. Anotar Bernoulli y la zona de baja presión coloreada en azul." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u07/10-tema-7-2-v02.svg"}

### El efecto Venturi (medidor de caudal)

Un tubo Venturi es una tubería que tiene una zona estrecha. Por continuidad, ahí el fluido es más rápido; por Bernoulli, ahí la presión es menor. Conectando dos manómetros (uno antes y uno en la garganta) puedes calcular el caudal a partir de la diferencia de presiones. Se usa para:
- Medir caudal en tuberías industriales.
- Carburadores (succionar gasolina con el flujo de aire).
- Trompa de agua de laboratorio (para hacer vacío).
- Aspersores y aerosoles.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la cortina del baño se "absorbe" hacia adentro cuando abres el agua de la regadera?
   ____________________________________________________________
2. Si el alerón se monta al revés (orientación de avión), ¿qué efecto tendría sobre el coche F1? ¿Le ayudaría o le perjudicaría?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué tu mochila "succiona" hacia un camión que pasa rápido por tu lado en la calle?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Drag: la fuerza que frena

Mientras el alerón te pega al piso (downforce), todo el cuerpo del coche también se enfrenta al **drag**: la fuerza que el aire ejerce **contra** el movimiento. El drag obedece a:

$$\boxed{F_{drag} = \tfrac{1}{2}\, C_d\, \rho\, v^2\, A}$$

donde:
- $C_d$ — coeficiente de drag, depende de la **forma** (esfera 0.47; coche aerodinámico 0.30; coche F1 1.0 por culpa del alerón).
- $\rho$ — densidad del aire.
- $v$ — velocidad relativa al aire.
- $A$ — área frontal del cuerpo.

> **Lo importante:** el drag crece con $v^2$. Si duplicas la velocidad, el drag se cuadruplica. Por eso en F1 cada km/h extra cuesta enormemente más potencia que el anterior.

**Ejemplo.** Coche F1 escolar a 22 m/s con $C_d = 1.0$, $A = 0.0025\,\text{m}^2$:
$$F_{drag} = (0.5)(1.0)(1.20)(22^2)(0.0025) = 0.73\,\text{N}$$

Casi el doble que su peso. Ese drag desacelera al coche en cada centímetro de pista.

## Viscosidad: el "rozamiento" interno del fluido

Hasta aquí asumimos que los fluidos no tienen rozamiento interno. Es solo una aproximación. La **viscosidad ($\mu$)** mide qué tan "espeso" es un fluido: la miel es muy viscosa, el agua poco, el aire casi nada.

| Fluido (20 °C) | $\mu$ (Pa·s) |
|---|---:|
| Aire | $1.8 \times 10^{-5}$ |
| Agua | $1.0 \times 10^{-3}$ |
| Sangre | $3 \times 10^{-3}$ |
| Aceite SAE 30 | $0.2$ |
| Miel | $\sim 10$ |
| Glicerina | $1.5$ |

La viscosidad explica por qué la sangre necesita presión arterial para circular, por qué el aceite del motor cambia con la temperatura, por qué la miel "cae lento" del frasco.

### Régimen laminar vs turbulento — Reynolds

Cuando un fluido se mueve, puede hacerlo de dos formas:

- **Laminar** — capas paralelas que se deslizan ordenadamente. Líneas de corriente suaves.
- **Turbulento** — remolinos caóticos. Más drag, más mezcla, menos predecible.

Osborne Reynolds (1883) descubrió que el régimen depende de un número adimensional:
$$Re = \frac{\rho\, v\, L}{\mu}$$
donde $L$ es una longitud característica (diámetro de tubería, longitud del cuerpo).

| Régimen (en tubería) | Re |
|---|---|
| Laminar | < 2 300 |
| Transición | 2 300 – 4 000 |
| Turbulento | > 4 000 |

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Comparación lado a lado de flujo alrededor de una pelota esférica: 1) FLUJO LAMINAR (Reynolds bajo) — líneas de corriente paralelas y simétricas que rodean la pelota suavemente sin separación. 2) FLUJO TURBULENTO (Reynolds alto) — la corriente se separa detrás de la pelota generando una estela de remolinos caóticos. Anotar Re=ρvL/μ y los umbrales 2300/4000. Recuadro: pelota de golf con hoyuelos que provoca turbulencia controlada para reducir drag." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u07/10-tema-7-2-v03.svg"}

> **Caso curioso:** las pelotas de golf tienen hoyuelos a propósito para **provocar** turbulencia local en su superficie. Esa turbulencia, paradójicamente, **reduce** el drag total porque la estela detrás de la pelota se vuelve más estrecha. Una pelota de golf lisa volaría apenas la mitad de la distancia.

## Aplicación al case study

Ya tienes todo para tomar **decisiones reales** sobre tu coche F1 escolar:

1. **Forma frontal.** Ojiva afilada (cono) baja $C_d$. Una superficie plana al frente lo dispara.
2. **Alerón trasero.** Perfil invertido genera downforce; pero si exageras el ángulo, el flujo se separa, aparece turbulencia y solo añade drag.
3. **Detalles del cuerpo.** Costuras, tornillos sobresalientes y bordes vivos crean turbulencia parásita.
4. **Compromiso.** Más downforce mejora curvas pero suma drag y baja la velocidad punta. Hay que **optimizar**, no maximizar.

## Resumen del subtema

1. **Caudal** $Q = A v$. Conservación de masa: $A_1 v_1 = A_2 v_2$.
2. **Bernoulli** $P + \tfrac{1}{2}\rho v^2 + \rho g h = \text{cte}$. La presión cae donde la velocidad sube.
3. **Drag** $F = \tfrac{1}{2} C_d \rho v^2 A$. Crece con $v^2$.
4. **Viscosidad** $\mu$. Explica el rozamiento interno y, junto con la velocidad, define si el flujo es laminar o turbulento (Reynolds).

> **Frase puente.** Llegaste al final del aparato matemático. Lo que sigue —práctica resuelta, actividades e implementación— es donde **aplicas** todo a tu coche F1 real, calculas su downforce y diseñas un alerón en software CFD. La física teórica termina aquí; la ingeniería empieza ahora.
