---
unidad: 6
subtema: "6.3"
titulo: "Tipos: reactivos, deliberativos, multi-agente"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Galería de 4 arquitecturas de agente: reactivo (loop simple), deliberativo (planifica primero), jerárquico (supervisor + subagentes), multi-agente colaborativo (varios agentes especializados conversando)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — la arquitectura del Asistente"
---

# 6.3 Tipos: reactivos, deliberativos, multi-agente

- No existe un "agente universal" que sirva para todas las tareas.
- Cada problema en tu institución requiere una arquitectura específica.
- Debes conocer cuál elegir hoy y cuándo escalar a la siguiente mañana.

::concepto{titulo="Tipologías de agentes"}
Las 4 arquitecturas principales en el ecosistema actual son:

- **Reactivos:** Un solo agente en un loop rápido (Pensar → Actuar → Observar).
- **Deliberativos:** Planifican todos los pasos antes de ejecutar nada.
- **Jerárquicos:** Un supervisor que coordina y delega a sub-agentes.
- **Multi-agente:** Varios agentes conversando para llegar a un consenso.

*Regla de oro:* Empieza siempre con el más simple que solucione el problema.
::/concepto

::interioriza{titulo="Analogía: El equipo de mantenimiento"}
- **Reactivo:** El conserje que ve un papel y lo recoge al instante.
- **Deliberativo:** El arquitecto que traza un plano antes de construir.
- **Jerárquico:** El director delegando a electricistas y plomeros.
- **Multi-agente:** Un consejo debatiendo el nuevo reglamento.
*Conclusión:* No llamas al consejo para recoger un papel. No sobrediseñes tu Asistente.
::/interioriza

## Tipo 1 — Reactivo

- **Flujo:** Pensar → Acción → Observar → Repetir.
- **Uso ideal:** Tareas con decisiones simples y espacio de búsqueda pequeño.
- **Caso Asistente:** Clasificar un correo e invocar una tool para RAG o ticket.
- **Ventajas:** Muy simple, barato, latencia baja y fácil de depurar.
- **Limitaciones:** Sin vista global; puede deshacer pasos por no recordar.

## Tipo 2 — Deliberativo (Plan-and-execute)

- **Flujo:** Modelo genera plan completo → Ejecutar paso a paso → Evaluar.
- **Uso ideal:** Procesos con múltiples pasos interdependientes.
- **Caso Asistente:** Procesar un cambio de turno en 5 pasos secuenciales.
- **Ventajas:** Visión global, menos sorpresas; permite mostrar plan al usuario.
- **Limitaciones:** El plan queda obsoleto si el entorno cambia durante la ejecución.

## Tipo 3 — Jerárquico

- **Flujo:** Supervisor recibe tarea → Delega a sub-agentes especializados → Sintetiza.
- **Uso ideal:** Problemas complejos divisibles en dominios distintos.
- **Caso Asistente:** Generar reporte trimestral (investigador, redactor, validador).
- **Ventajas:** Alta especialización, modularidad y paralelismo posible.
- **Limitaciones:** Más caro y alto riesgo de falla en la comunicación interna.

## Tipo 4 — Multi-agente colaborativo

- **Flujo:** Agentes con distintos perfiles debaten hasta alcanzar una solución.
- **Uso ideal:** Tareas altamente creativas, debate de roles y perspectivas.
- **Caso Asistente:** Redactar un comunicado político sensible (redactor, crítico, abogado).
- **Ventajas:** Calidad altísima simulando dinámicas humanas reales.
- **Limitaciones:** Costo prohibitivo, latencia altísima y depuración de pesadilla.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Galería visual a tamaño página con 4 arquitecturas: 1) Reactivo (loop simple con un agente y sus tools). 2) Deliberativo (plan en cima, ejecución debajo, paso a paso). 3) Jerárquico (supervisor en cima, 3 subagentes especializados debajo). 4) Multi-agente colaborativo (3 agentes conversando entre sí en círculo). Cada uno con icono distintivo, ejemplo del Asistente, costo relativo (1-4 monedas), latencia relativa (1-4 relojes). Bajo la galería, decision tree: '¿tarea simple? → reactivo / ¿multi-paso interdependiente? → deliberativo / ¿sub-dominios separables? → jerárquico / ¿roles distintos negociando? → multi-agente'. Estilo Albatros." paginas=1}

## Comparativo en una tabla

| Dimensión | Reactivo | Deliberativo | Jerárquico | Multi-agente |
|---|---|---|---|---|
| Complejidad de implementación | baja | media | alta | muy alta |
| Costo por ejecución | $ | $$ | $$$ | $$$$ |
| Latencia | baja | media | alta | muy alta |
| Calidad en tareas simples | alta | media | media | baja |
| Calidad en tareas complejas | baja | alta | muy alta | excelente |
| Debuggabilidad | alta | media | baja | muy baja |

## Recomendación de evolución para tu Asistente

- **Mes 1-2:** Agentes reactivos para casos comunes (FAQ, clasificación, ticket simple).
- **Mes 3-4:** Deliberativos para procesos multi-paso (cambio de turno, beca completa).
- **Mes 6-9:** Un jerárquico para reportes y análisis (solo si justifica costo).
- **Mes 12+:** Multi-agente solo si tienes un caso muy especial e inusual.
- *Dato:* El 90% de los Asistentes Institucionales viven cómodos en niveles 1-2.

## Anti-patrones

- **Multi-agente para tareas simples:** Sobreingeniería; gasta 10× sin ganar nada.
- **Reactivo para procesos largos:** Olvida pasos, repite y falla.
- **Jerárquico mal especializado:** Sub-agentes haciendo lo mismo es duplicación.
- **No medir el upgrade:** Escalar "porque es cool" te hace pagar más sin ganar valor.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Teniendo en cuenta la analogía del "equipo de mantenimiento", ¿por qué un agente reactivo bien ajustado puede superar a un jerárquico mal diseñado?
2. Deducción lógica: Diseña en 4 viñetas qué arquitectura usarías para "generar el reporte mensual del consejo académico" y por qué.
3. Pensamiento crítico: Si tu institución solo tiene 200 alumnos, ¿qué métricas de latencia y costo te indicarían que un multi-agente es injustificable?
::/pausa

> **Frase puente.** Conoces tipos. Veamos las **plataformas concretas** donde construir agentes hoy. Subtema 6.4.
