---
unidad: 6
subtema: "6.1"
titulo: "¿Qué es un agente? Diferencia con un chatbot"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro Chatbot vs Workflow vs Agente con 8 dimensiones (decisión, autonomía, herramientas, memoria, riesgo, costo, casos, ejemplos)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — del workflow al agente"
---

# 6.1 ¿Qué es un agente? Diferencia con un chatbot

"Mi Asistente IA es un agente". Es la frase más mal usada hoy en día.
Un chatbot que solo responde texto **no es un agente**. 
Un workflow rígido tampoco lo es. Veamos la diferencia exacta.

::concepto{titulo="Agente de IA"}
Un **agente** es un sistema inteligente interactivo.
El LLM **decide qué acciones tomar** para lograr un objetivo natural.
Tiene herramientas para afectar el mundo real y memoria persistente.

Ingredientes obligatorios:
- **Objetivo de alto nivel:** Usuario da una meta en lenguaje natural.
- **LLM controlador:** Ciclo de "piensa → decide tool → ejecuta → observa".
- **Tools con efectos reales:** Escribir BD, mandar email, navegar web.

Diferencias clave:
- A diferencia del chatbot, **modifica el mundo**.
- A diferencia del workflow, **elige su propia ruta**.
::/concepto

::interioriza{titulo="El Chef, la Receta y el Consejero"}
- **El Chatbot es un consejero:** Solo opina o da información.
- **El Workflow es una receta:** Sigue pasos exactos, si algo falta, se detiene.
- **El Agente es el Chef:** Tiene un objetivo ("hacer la cena"), revisa la despensa, adapta la receta si falta sal y toma decisiones en tiempo real.
¡Saber esto define si necesitas hablar, automatizar o delegar!
::/interioriza

## Las 3 categorías comparadas

| Dimensión | Chatbot | Workflow | Agente |
|---|---|---|---|
| **Output** | Texto | Acciones fijas | Acciones en runtime |
| **Decisiones** | Qué decir | Ninguna | Qué hacer |
| **Herramientas** | Lectura | Predefinidas | Elegidas |
| **Memoria** | Conversación | Del flujo | Persistente |
| **Bucle** | No | Lineal | TAO (Thought-Action-Observation) |
| **Riesgo** | Bajo | Medio | Alto |

## El loop de un agente (TAO)

```text
[Objetivo del usuario] → LOOP:
   - Thought: "Para X, necesito Y."
   - Action: tool_search("Y")
   - Observation: "Resultado: Z."
   - Thought: "Con Z puedo hacer W."
   - Action: tool_execute("W")
   - Observation: "Hecho."
[Respuesta al usuario]
```

Cada iteración consume tokens y llama a herramientas.
El bucle sigue hasta declarar el éxito o agotar sus intentos.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro a tamaño página comparando Chatbot, Workflow y Agente lado a lado: 8 filas (output, decide qué hacer, tools, memoria, bucle, riesgo, costo por consulta, mejor caso). Cada celda con cifras o evaluación clara. Ilustraciones al lado de cada columna: chatbot icono burbuja chat, workflow icono diagrama de flujo lineal, agente icono cerebro con tools orbitando. Bajo el cuadro, decision tree: '¿necesitas que decida en runtime? → agente / ¿proceso fijo? → workflow / ¿solo conversar? → chatbot'. Estilo Albatros." paginas=1}

## Caso: Cambio de turno a matutino

**Solicitud:** *"Mi hijo se cambia de la prepa nocturna a la matutina."*

- **Chatbot:** Da el teléfono de coordinación. (No resuelve nada).
- **Workflow:** Sigue pasos pre-codificados. Si no hay ruta, falla.
- **Agente:**
  - Consulta disponibilidad matutina.
  - Verifica las reglas de cambio en la BD.
  - Solicita autorización a coordinación.
  - Ejecuta el cambio en el sistema.

El agente adapta sus pasos, **incluso en casos atípicos**.

## Cuándo NO usar un agente

- **Procesos fijos:** Mejor usa un workflow, es predecible y barato.
- **Conversación simple:** Un chatbot es suficiente.
- **Alto riesgo:** Evita agentes en decisiones irreversibles (ej. pagos masivos).

## Pre-requisitos de un Agente

- **Herramientas sólidas:** Si la API falla, el agente también.
- **Observabilidad total:** Debes ver qué hace en cada paso.
- **Límites (Sandbox/Tope):** Para evitar gastos descontrolados si entra en bucle.

## Anti-patrones

- **Llamar "agente" al workflow:** Marketing vacío.
- **Agente para tareas simples:** Encarece y complica el proceso.
- **Sin tope de pasos:** Un bucle infinito quema tu presupuesto.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un agente con 10 herramientas es más flexible que un workflow con 50 condicionales lógicos? 
   ____________________________________________________________
2. Piensa en un proceso de tu institución. ¿En qué escenario un workflow rígido es más seguro que un agente libre?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ahora que entiendes la diferencia, vamos a destripar un agente para ver sus **5 órganos vitales**: percepción, planificación, herramientas, memoria y ejecución. Sigue en el Subtema 6.2.
