---
unidad: 6
subtema: "6.3"
titulo: "Cómo elegir K (codo, silueta)"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["6.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Curva del codo: inertia vs K, con codo claro en K=4. Junto, silueta scores para K de 2-10 con peak en K=4. Confirmación visual."
    paginas: 1
caso: "Episodio 6 — el número correcto de grupos"
---

# 6.3 Cómo elegir K (codo, silueta)

* K-Means requiere que definas la cantidad de clusters ($K$) de antemano.
* ¿Cómo descubrir cuál es el mejor $K$ basándose en los datos empíricos?
* Los analistas confían en dos métodos clásicos: la curva del codo y el coeficiente de silueta.

::concepto{titulo="Métodos para elegir K"}
* **Método del codo (Elbow):**
  * Ejecutas K-Means con diferentes valores (ej. $K$ de 2 a 10).
  * Graficas la inercia (distancia de puntos a su centroide) vs. $K$.
  * Buscas el "codo": el punto donde la pendiente se aplana bruscamente.
* **Coeficiente de silueta:**
  * Mide qué tan bien asignado está cada punto a su cluster vs. a los vecinos.
  * Va de -1 a +1 (mayor es mejor).
  * Eliges el $K$ que maximice el promedio de esta métrica.

```python
from sklearn.metrics import silhouette_score

inertias = []
silhouettes = []
for k in range(2, 11):
    km = KMeans(n_clusters=k, random_state=42, n_init=10)
    km.fit(X_scaled)
    inertias.append(km.inertia_)
    silhouettes.append(silhouette_score(X_scaled, km.labels_))
```
::/concepto

::interioriza{titulo="Baja Curva: Tallas de uniformes"}
* Piensa en encargar uniformes para una universidad.
* Si $K=2$ (solo S y L), muchos estudiantes usarán ropa muy holgada o muy justa.
* Si $K=20$ (medidas milimétricas), el costo logístico de fabricarlos es inmanejable.
* Un $K=4$ (S, M, L, XL) balancea el ajuste con la viabilidad operativa.
* En clustering, $K$ debe ser grande para capturar matices, pero manejable para el negocio.
::/interioriza

## Método del codo

```python
import matplotlib.pyplot as plt

plt.plot(range(2, 11), inertias, marker="o")
plt.xlabel("K (número de clusters)")
plt.ylabel("Inertia")
plt.title("Método del Codo")
plt.show()
```

* Debes buscar el punto donde la curva deja de caer dramáticamente.
* A partir de ese codo, agregar más clusters aporta muy poca ganancia de homogeneidad.

## Coeficiente de silueta

```python
plt.plot(range(2, 11), silhouettes, marker="o", color="orange")
plt.xlabel("K")
plt.ylabel("Silhouette Score")
plt.title("Silueta por K")
plt.show()
```

* La interpretación es directa: busca el pico más alto de la gráfica (mayor silueta).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Visualización a tamaño página de los 2 métodos. Lado izquierdo: gráfica del codo con curva descendente, codo claro en K=4 (anotado con flecha). Lado derecho: gráfica de silueta con peak en K=4 (anotado). Convergencia visual confirma K=4. Estilo blueprint educativo Albatros." paginas=1}

## Combinación con dominio

* Los números pueden sugerir que $K=4$ es el óptimo matemático.
* Pero, ¿tiene sentido operar con 4 perfiles de estudiantes pedagógicamente?
* La decisión final triangula tres factores clave:
  * Las métricas cuantitativas (Codo y Silueta).
  * La interpretabilidad (¿Son lógicos esos grupos?).
  * La accionabilidad (¿Puede el cliente gestionar 4 estrategias diferentes?).
* A veces elegir $K=3$ es más útil operativamente, aunque matemáticamente $K=4$ sea superior.

## Otras señales

* **Davies-Bouldin Index**: Busca minimizar este valor. (`from sklearn.metrics import davies_bouldin_score`)
* **Calinski-Harabasz**: Busca maximizar este valor.
* **Gap Statistic**: Muy robusto, pero complejo de implementar en el día a día.
* En la práctica, codo más silueta más validación experta conforman el estándar.

## Anti-patrones

* **Elegir K al azar**: Usar $K=3$ o $K=5$ por costumbre sin validar los datos.
* **Ver un codo fantasma**: Forzar una interpretación cuando la curva del codo cae suavemente.
* **Ceguera matemática**: Ignorar si el número de clusters resultantes es inutilizable para el negocio.

::pausa{titulo="💭 Pausa para deducir"}
1. Si el gráfico del codo es una curva suave continua y sin quiebres, ¿en qué otra métrica te apoyarías?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué problemas logísticos tendría un coordinador si el modelo agrupa a los alumnos en 15 perfiles?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué se dice que el agrupamiento no supervisado es tanto un problema técnico como una decisión de negocio?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya sabes cuántos grupos tienes. Para visualizar estos clusters en múltiples dimensiones necesitarás usar **PCA**. Lo veremos en el subtema 6.4.
