---
unidad: 1
subtema: "1.3"
titulo: "Tipos de IA: estrecha, general, súper-IA"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["1.3"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres niveles de IA representados como círculos concéntricos crecientes: 1) ANI (IA ESTRECHA) con ejemplos. 2) AGI (IA GENERAL) con leyenda 'aprende CUALQUIER tarea humana'. 3) ASI (SÚPER-IA) con leyenda 'supera al humano en TODOS los dominios'. ANI sólida, AGI punteada, ASI teórica."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — qué tipo de IA es realmente tu tutor virtual"
---

# 1.3 Tipos de IA: estrecha, general y súper-IA

- ¿Tu tutor virtual es inteligente como tú? Hoy no, ni cerca.
- Entender por qué te enseña algo importante: los **tres niveles de IA**.
- Esto aclara dónde está cada herramienta del mercado y qué esperar.

::concepto{titulo="Niveles de IA"}
- **IA Estrecha (ANI):** diseñada para una **tarea específica**. Es la única que existe hoy. (Ej: ajedrez, traducción).
- **IA General (AGI):** sistema capaz de realizar **cualquier tarea cognitiva** humana. No existe aún. (Estimada 2027-2070+).
- **Súper-IA (ASI):** sistema teórico que **supera al humano** en todo. Se debate si llegaría tras la AGI ("explosión de inteligencia").
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- Titulares como "la IA superó al humano" suelen referirse a IA **estrecha** en un nicho.
- AlphaGo derrota al campeón mundial pero **no sabe jugar damas** sin reentrenar.
- Conocer los tres niveles te permite interpretar noticias y predecir impactos laborales con criterio.
::/interioriza

## IA Estrecha (ANI): la única real

- Toda la IA actual es **estrecha**: ChatGPT (texto), Tesla Autopilot (manejo), DALL·E (imágenes).
- **Características:** Especializada, súper-humana en su nicho, súper-débil fuera.
- **Limitación:** No transfiere capacidades a tareas distintas sin reentrenar.

## IA General (AGI): la frontera

- Una AGI aprendería y resolvería cualquier tarea: programar, conducir, hacer terapia, escribir.
- El debate hoy es si los grandes LLMs multimodales nos acercan a ella.
- **A favor:** Resuelven problemas cruzados y modelos como o1/o3 "razonan" por pasos.
- **En contra:** Alucinan (inventan hechos), no tienen memoria persistente ni sentido común robusto.

> **Predicciones públicas para AGI:** Mediana 2040. Optimistas 2027-2032. Escépticos >2050.

## Súper-IA (ASI): el escenario teórico

- Si una AGI alcanza nivel humano, podría mejorarse a sí misma (explosión de inteligencia).
- Esto genera dos bandos: **aceleracionistas** (solucionará todo) y **decelaracionistas / safety** (riesgo existencial).
- Grandes laboratorios tienen equipos dedicados a la seguridad (*AI safety*).

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres círculos concéntricos: ANI, AGI, ASI." paginas=1}

## Aplicación al case study

Tu tutor virtual personal es **IA estrecha**. Es excelente en texto, pero:
- No "te conoce" al cerrar sesión (sin memoria).
- No aprende de tus correcciones a largo plazo.
- Saber esto te guiará para diseñarlo: deberás darle contexto y reglas claras (Unidad 5 y 7).

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Si te venden una "IA general que reemplazará a tus empleados", ¿qué preguntas harías para saber si es ANI avanzada o AGI?
2. ¿Qué característica humana faltaría primero en pasar a AGI: intuición física, memoria o creatividad?
3. Si llegara la ASI mañana, ¿qué condiciones tendría que cumplir para que sea segura?
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes el "qué". En 1.4 vas al "cómo": la jerarquía conceptual IA ⊃ ML ⊃ DL ⊃ LLMs.
