---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Modelos fundacionales y LLMs en el mercado"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo LLMs 2025: GPT-4o, Claude Opus 4.7, Gemini 2.0 Pro, Llama 4, Mistral, DeepSeek V3. Columnas: Modelo, Empresa, Contexto, Multimodal, Pricing API, Caso ideal."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — elegir el modelo base de tu tutor virtual"
---

# 1.6 Modelos fundacionales y LLMs en el mercado (2025)

- Toca aterrizar la teoría: ¿qué LLMs existen hoy, quién los hace y cuál te conviene?
- Elegir bien te ahorra tiempo, dinero y frustraciones al construir tu tutor IA.

::concepto{titulo="Modelo fundacional vs LLM"}
- **Modelo fundacional:** Pre-entrenado con datos masivos, adaptable a muchas tareas. (Ej: GPT-4, Claude).
- **LLM:** Subconjunto de modelos fundacionales especializado en **texto**.
- **Modelo derivado:** Versión afinada para una tarea específica (ej: Codex para código).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- Diferentes modelos tienen fortalezas distintas: Claude es mejor redactando, Gemini se integra con Google, Llama es abierto.
- Saber esto te permite seleccionar el LLM que mejor se adapta a tus necesidades: presupuesto, privacidad, o tareas específicas.
::/interioriza

## Las 6 familias dominantes en 2025

### 1. GPT (OpenAI) — ecosistema maduro
- **Modelos:** GPT-4o, GPT-5, o1/o3 (razonadores).
- **Fortaleza:** Muy multimodal, plugins, GPTs personalizados.
- **Debilidad:** Exceso de confianza al equivocarse.

### 2. Claude (Anthropic) — el riguroso
- **Modelos:** Claude Opus 4.7, Sonnet 4.6.
- **Fortaleza:** Ventana enorme (1M tokens), redacción larga, razonamiento ético y "artifacts".
- **Debilidad:** Menos integraciones de terceros.

### 3. Gemini (Google DeepMind) — ecosistema Google
- **Modelos:** Gemini 2.0 Pro, Flash.
- **Fortaleza:** Se integra con Gmail, Drive; 2M de tokens de contexto.
- **Debilidad:** Atado a herramientas Google.

### 4. Llama (Meta) — el campeón abierto
- **Modelos:** Llama 4, 3.3.
- **Fortaleza:** Abierto, ejecutable offline con Ollama, privacidad total.
- **Debilidad:** Requiere hardware potente local para la versión grande.

### 5. Mistral (Francia) & DeepSeek (China) — las alternativas
- **Mistral:** Eficiente, destaca en idiomas europeos, modelos pequeños abiertos.
- **DeepSeek:** Rendimiento altísimo a un costo 10x menor, código abierto.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo LLMs 2025 detallado (parámetros, precios, contexto)." paginas=1}

## ¿Cuál usar para tu tutor IA personal?

Recomendaciones prácticas:
- **Redacción larga/ensayos:** Claude Opus o Sonnet (ventana gigante, tono cuidadoso).
- **Multimodal y plugins:** GPT-4o (ecosistema).
- **Estudiante de Google Workspace:** Gemini.
- **Privacidad extrema:** Llama 4 local (no sube datos).
- **Presupuesto bajo:** DeepSeek V3 API.

> **Sugerencia final para este manual:** Te sugiero Claude (Sonnet/Opus) o ChatGPT Plus como base para tu tutor.

## ¿Por qué tantos modelos?

1. **No hay "un mejor" absoluto.** Cada uno se destaca en algo.
2. **Competencia comercial.** Independencia (Apple vs Google).
3. **Soberanía digital.** Países evitan depender solo de EE.UU.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Si quieres un asistente escolar que NO suba datos privados a la nube, ¿qué modelo usas y por qué?
2. ¿Por qué crees que Anthropic compite con OpenAI a pesar de que sus fundadores son ex-OpenAI?
3. Da dos pros y dos contras de usar varios modelos vs dominar uno solo.
::/pausa

> **Frase puente.** ¡Listo! Ya tienes las bases de la IA. En la Unidad 2 empezarás a chatear y decidirás cuál es la base de tu tutor.
