---
unidad: 1
subtema: "1.5"
titulo: "¿Cómo aprende un modelo? Sin matemáticas"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["1.5"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Pipeline de entrenamiento de un LLM en 4 etapas: 1) PRETRAINING — lee internet, predice token siguiente. 2) FINE-TUNING SUPERVISADO — aprende de pares (instrucción, respuesta ideal). 3) RLHF — aprende preferencias humanas (elige mejor respuesta). 4) RED-TEAM — equipos buscan fallas y alinean."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Analogía aprendiz cocinero en 3 pasos: pretraining (leer muchos libros), SFT (seguir recetas dictadas), RLHF (comensales votan platillos)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 1 — la dieta de tu tutor IA"
---

# 1.5 ¿Cómo aprende un modelo? Sin matemáticas

- Entender a nivel intuitivo cómo aprende un modelo separa al usuario casual del experto.
- Te lo explico sin ecuaciones, con la analogía del "aprendiz de cocinero".
- Te permite responder por qué alucinan, se desactualizan o se niegan a responder.

::concepto{titulo="Entrenamiento de un modelo"}
- **Entrenar** es ajustar los **parámetros** (números) del modelo para minimizar errores.
- Ingredientes clave: **Datos** (ejemplos), **Arquitectura** (forma de red) y **Función de pérdida** (qué tan mal lo hace).
- El proceso usa prueba y error millones de veces para mejorar (descenso de gradiente).
- En LLMs, tiene 3 fases: pretraining, fine-tuning supervisado (SFT) y RLHF.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- Sin este contexto, no entenderás por qué ChatGPT a veces inventa cosas (alucinaciones).
- O por qué sus respuestas a veces tienen sesgos o limitaciones de fecha.
- Conocer esto te convierte en un usuario crítico que sabe exprimir la herramienta.
::/interioriza

## La analogía del aprendiz de cocinero

Imagina que quieres entrenar a alguien para cocinar cualquier plato del mundo.

### Fase 1 — "Pretraining": el aprendiz lee MILLONES de recetas

- Le das al aprendiz **todos los libros de cocina del mundo**.
- Solo le pides predecir la **siguiente palabra**: "Para preparar mole, tuestas los ___" -> "chiles".
- Tras millones de intentos, el modelo **infiere** reglas implícitas (cómo combinar ingredientes, técnicas) sin programarlas explícitamente.
- **En IA:** El LLM lee billones de tokens de internet. Es la fase más cara (meses, cientos de millones de USD).

### Fase 2 — "Fine-tuning supervisado": le pides cosas concretas

- Ahora, chefs profesionales le dan **miles de ejemplos**: instrucción vs respuesta ideal.
- El aprendiz pasa de "completar texto" a **"seguir instrucciones"**.
- **En IA:** Se llama Supervised Fine-Tuning (SFT). Convierte un modelo base en un asistente útil.

### Fase 3 — "RLHF": le enseñas qué prefiere la gente

- El aprendiz presenta dos versiones (A y B). Cientos de personas votan la mejor.
- Así aprende **preferencias humanas**: ser útil, amable y seguro.
- **En IA:** Es Reinforcement Learning from Human Feedback (RLHF). Evita que el modelo sea seco o tóxico.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Analogía del aprendiz de cocinero en 3 viñetas." paginas=0.5}

### Fase 4 — Red-team y alineación

- Antes del lanzamiento, equipos intentan "romper" el modelo (pedir cosas ilegales).
- Cuando logran engañarlo, lo corrigen. Es el proceso de **alineación** y safety.

## ¿Por qué los LLMs alucinan?

- Durante el pretraining, solo aprenden a **predecir tokens plausibles**, no a verificar hechos.
- Si en internet domina un dato falso, el modelo lo aprende y lo dice con confianza.
- **Solución actual:** Se reduce con mejores entrenamientos o usando **RAG** (buscar info verificada en tiempo real).

## ¿Por qué están "desactualizados"?

- El pretraining termina en una **fecha de corte**. Después de eso, no sabe de eventos nuevos.
- Solución: conectarlo a internet o darle documentos en su prompt.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Si el pretraining solo le enseña a "predecir tokens", ¿cómo aprende matemáticas o lógica?
2. Si la fase RLHF depende de humanos contratados, ¿qué sesgo crees que se introduce al modelo final?
3. ¿Qué le falta a un LLM de fábrica para ser **tu** tutor personal? Justifica.
::/pausa

> **Frase puente.** Ya entiendes cómo nace un modelo. En el 1.6 veremos los **modelos fundacionales** disponibles hoy en el mercado.
