---
unidad: 1
subtema: "1.1"
titulo: "¿Qué es la IA? Definiciones operativas"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["1.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo en tres columnas con definiciones operativas de IA: 1) DEFINICIÓN AMPLIA (Russell & Norvig) — sistemas que actúan racionalmente; ejemplo: termostato inteligente, recomendador Netflix. 2) DEFINICIÓN CLÁSICA (Turing) — máquina indistinguible de humano en conversación; ejemplo: chatbot que pasa el test. 3) DEFINICIÓN ACTUAL (uso popular 2025) — modelos generativos que producen texto/imagen/audio nuevos; ejemplo: ChatGPT, Claude, Midjourney. Cada definición con su autor, año y limitación principal."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — qué es ese ChatGPT que todos usan"
---

# 1.1 ¿Qué es la IA? Definiciones operativas

- ¿Una calculadora gráfica es IA? ¿Lo es Google Maps? ¿Lo es ChatGPT? 
- Si tu respuesta es *"depende"*, estás en el lugar correcto.
- La inteligencia artificial **no tiene una sola definición**: tiene varias según su propósito.

::concepto{titulo="Inteligencia Artificial (IA)"}
- **Definición amplia (Russell & Norvig, 1995):** un sistema que **actúa racionalmente** dado un objetivo.
- **Subdivisiones modernas:** 
  - **IA simbólica (clásica):** reglas explícitas (sistema experto).
  - **Machine Learning:** aprende patrones de datos (clasificador de spam).
  - **IA generativa:** crea contenido nuevo (ChatGPT, DALL·E).
- **IA débil** (resuelve una tarea) vs **IA fuerte** (resolvería cualquiera). Hoy solo existe la débil.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- La palabra "IA" se usa para vender de todo: cepillos, refrigeradores, anuncios.
- Saber distinguir si es IA simbólica, ML o generativa te protege del marketing engañoso.
- Te da poder real para saber costos, riesgos y resultados esperados.
::/interioriza

## Tres formas de definir IA

### a) "IA es una máquina que se comporta como humano"

- Definición original de Alan Turing (1950).
- El **test de Turing** mide si una máquina puede conversar igual que una persona.
- **Crítica:** Confunde apariencia con inteligencia. Un chatbot puede simular bien sin entender nada.

### b) "IA es una máquina que actúa racionalmente"

- Russell & Norvig la definen como un **agente racional** (percibe, decide, actúa).
- Bajo esta luz, un termostato inteligente es IA mínima.
- **Ventaja:** Mide por resultados, no por apariencia.

### c) "IA es una máquina que aprende de datos"

- Es la definición pragmática del siglo XXI.
- La IA moderna **es** machine learning a gran escala. 
- Si no aprende de datos, hoy rara vez la llamamos IA.

**Bajo esta definición:**
- ✅ ChatGPT, Claude, Gemini → IA (entrenados con millones de textos).
- ✅ Filtro de spam de Gmail → IA.
- ❌ Calculadora gráfica → NO.
- ❌ "Refrigerador con IA" que solo enciende la luz → NO (es marketing).

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro de las 3 definiciones." paginas=1}

## IA generativa: la categoría que explotó en 2022

- Produce contenido **nuevo** (texto, imagen, audio, video) a partir de un *prompt*.
- Antes de 2022 existía pero con calidad de juguete.
- El lanzamiento de ChatGPT la convirtió en un fenómeno masivo mundial.

> Para tu tutor virtual personal, usarás **IA generativa** (modelos de lenguaje o LLMs).

::pausa{tipo="deduccion"}
1. Tu reloj despertador con función "snooze" inteligente. ¿Es IA? ¿Bajo qué definición sí o no?
2. Si una calculadora resuelve integrales por reglas, ¿la llamarías IA hoy en 2025? Justifica.
3. ¿Qué diferencia hay entre **simular inteligencia** y **ser inteligente**?
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes tres definiciones útiles. En el próximo tema veremos su historia.
