---
unidad: 1
subtema: "1.2"
titulo: "Línea de tiempo de la IA: de Turing a Claude"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["1.2"]
visuals:
  - tipo: linea-tiempo
    descripcion: "Línea de tiempo horizontal con los hitos críticos de la IA desde 1950 hasta 2025: 1950 Turing test, 1956 Dartmouth, 1966 ELIZA, 1974-1980 1er invierno IA, 1986 retropropagación, 1987-1993 2do invierno, 1997 Deep Blue, 2012 AlexNet, 2017 Transformer, 2022 ChatGPT, 2025 agentes autónomos."
    paginas: 1
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía de los dos inviernos de IA: gráfica con barras del financiamiento por década (1956-2025)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — el árbol genealógico de tu tutor virtual"
---

# 1.2 Línea de tiempo de la IA: de Turing (1950) a Claude (2025)

- Tu tutor IA personal no salió de la nada en 2022.
- Es el resultado de 75 años de aciertos, fracasos y dos "inviernos" (pérdida de financiamiento).
- Conocer la historia te da **perspectiva** para distinguir modas de avances reales.

::concepto{titulo="Hito histórico"}
Un **hito** es un evento (artículo, sistema, demo) que **cambia lo que es posible**. Tres tipos:
- **Hito técnico:** algoritmo o arquitectura (ej: Transformer 2017).
- **Hito de capacidad:** demuestra hacer algo inédito (ej: AlphaGo 2016).
- **Hito cultural:** adopción masiva por el público (ej: ChatGPT 2022).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
- Si crees que la IA es nueva, la sobreestimas; si crees que está resuelta, la subestimas.
- Saber que la IA "murió" dos veces (1974 y 1987) te da madurez para invertir tiempo y carrera con cabeza fría.
- La IA actual es asombrosa pero tiene límites que la historia te ayuda a ver.
::/interioriza

## Acto I — Pre-historia y nacimiento (1936-1956)

- **1936 (Turing):** Describe una **máquina abstracta** capaz de simular cualquier cálculo.
- **1950 (Test de Turing):** Plantea que si una máquina conversa como humano, podemos decir que **piensa**.
- **1956 (Dartmouth):** Se acuña el término "Artificial Intelligence". Nace el campo con optimismo extremo.

## Acto II — Primer optimismo y primer invierno (1956-1980)

- **1958 (Perceptrón):** Primera red neuronal simple. Prometía caminar y hablar pronto.
- **1966 (ELIZA):** Primer chatbot, simula un psicoterapeuta. La gente creía que entendía de verdad.
- **1974-1980 (1er invierno):** La IA no cumple promesas. El financiamiento cae 80%.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía de los dos inviernos de IA." paginas=1}

## Acto III — Sistemas expertos y segundo invierno (1980-1993)

- **1980-1987 (Boom experto):** Sistemas IF-THEN para diagnósticos y finanzas dominan el mercado.
- **1986 (Retropropagación):** Hinton y otros muestran cómo entrenar redes multicapa, pero sin hardware para brillar.
- **1987-1993 (2do invierno):** Las reglas IF-THEN no escalan y se rompen. Cae otra vez el financiamiento.

## Acto IV — Renacimiento estadístico y deep learning (1993-2017)

- **1997 (Deep Blue):** Vence a Kasparov en ajedrez mediante búsqueda masiva, asombrando al mundo.
- **2012 (AlexNet):** Una red profunda aplasta a la competencia en visión artificial. Resurge el **Deep Learning**.
- **2017 (Transformer):** Arquitectura clave de Google que revoluciona el lenguaje y permite escalar modelos masivos.

## Acto V — Era de los LLMs (2018-presente)

- **2018-2020:** GPT-1, GPT-2 y GPT-3 crecen en tamaño y aprenden tareas solo con ejemplos (few-shot).
- **Nov 2022 (ChatGPT):** Hito cultural. Logra 100 millones de usuarios en 2 meses.
- **2023-2025:** Llegada de GPT-4, Claude 3/4, razonadores (o1, o3) y los primeros agentes autónomos.

::pausa{tipo="deduccion"}
1. La IA "murió" dos veces. ¿Qué factores podrían causar o evitar un tercer invierno hoy?
2. El Transformer es clave, pero menos famoso que ChatGPT. ¿Por qué los hitos técnicos no llegan rápido al público?
3. ¿Qué año fue más decisivo: 2012, 2017 o 2022? Argumenta tu respuesta.
::/pausa

> **Frase puente.** Ya tienes la línea de tiempo. En el 1.3 verás el **mapa de los tipos** de IA actuales.
