---
unidad: 3
subtema: "3.8"
titulo: "Procesos disipativos: fricción y rozamiento"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.8"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Cuatro tipos de fricción ilustrados: 1) ESTÁTICA (caja sobre piso, persona empujando, no se mueve hasta superar Fs máxima); 2) CINÉTICA (caja deslizando, fuerza Fk constante opuesta al movimiento); 3) RODADURA (rueda girando con fricción muy reducida, vector pequeño); 4) FLUIDA (objeto cayendo en aceite, resistencia del fluido). Cada uno con coeficiente típico μ."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — minimizar la fricción del coche F1"
---

# 3.8 Procesos disipativos: fricción y rozamiento

La energía mecánica no se conserva en presencia de fricción. ¿Adónde se va? Al ambiente, en forma de calor. Entender la fricción es esencial para optimizar **cualquier máquina**: cada Joule perdido es uno menos de potencia útil.

::concepto{titulo="Fricción y procesos disipativos"}
La **fricción** es una fuerza de resistencia que se opone al movimiento relativo entre dos superficies en contacto. Es un **proceso disipativo**: convierte energía mecánica en energía térmica (calor), que se disipa al ambiente. Hay cuatro tipos principales:
- **Estática (Fs):** entre superficies que NO se mueven. Tiene un valor máximo $F_{s,max} = \mu_s N$.
- **Cinética (Fk):** entre superficies que se deslizan. $F_k = \mu_k N$, generalmente $\mu_k < \mu_s$.
- **De rodadura (Fr):** cuando una rueda gira sobre una superficie. Es la más débil ($\mu_r$ muy pequeño).
- **Fluida (resistencia del aire o agua):** depende de v y geometría.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La fricción es la fuerza más malentendida. Sin ella, no podrías caminar, los coches no podrían frenar ni acelerar, los lápices no escribirían, los nudos no se mantendrían atados. Pero con demasiada, las máquinas se desgastan, se calientan y consumen más energía. La industria automotriz, aeroespacial, mecánica y deportiva gastan miles de millones cada año en **reducir fricción** sin eliminarla por completo. Saber cuándo es amiga y cuándo enemiga es saber ingeniería aplicada.
::/interioriza

## Fricción estática vs cinética

**Estática:** mientras el objeto no se mueve, la fricción ajusta su magnitud para igualar la fuerza aplicada (hasta cierto máximo).
$$F_s \le \mu_s N$$

**Cinética:** una vez que el objeto se mueve, la fricción tiene un valor casi constante.
$$F_k = \mu_k N$$

**Coeficientes típicos** ($\mu_s$ / $\mu_k$):

| Superficies | $\mu_s$ | $\mu_k$ |
|---|---:|---:|
| Acero sobre acero (seco) | 0.74 | 0.57 |
| Goma sobre asfalto seco | 1.0 | 0.7 |
| Goma sobre asfalto mojado | 0.7 | 0.5 |
| Goma sobre hielo | 0.1 | 0.05 |
| Madera sobre madera | 0.5 | 0.3 |
| Acero sobre hielo | 0.03 | 0.02 |
| Articulación humana | 0.01 | 0.003 |
| Patín sobre hielo | 0.005 | 0.005 |

**Notas:**
- $\mu_s > \mu_k$: cuesta más empezar a mover algo que mantenerlo en movimiento.
- Las articulaciones humanas tienen los coeficientes más bajos del cuerpo (gracias al líquido sinovial).

## Fricción de rodadura

Cuando una rueda perfectamente rígida gira sobre superficie perfectamente rígida, **no hay fricción**. Pero las superficies reales se deforman ligeramente: el área de contacto no es un punto sino una pequeña zona aplastada. Ese aplastamiento crea una pequeña fuerza opuesta al movimiento.

$$F_r = \mu_r N$$

con $\mu_r$ muy pequeño:
- Llanta de coche en pavimento: ~0.01-0.02.
- Llanta de bicicleta de carrera: ~0.003.
- Cojinete de bolas: ~0.001.
- Levitación magnética: prácticamente cero.

**Por eso las ruedas son la invención más eficiente de la humanidad** para mover masa por el suelo: convierten la fricción cinética alta en fricción de rodadura ~50× menor.

## Resistencia del aire (fluida)

A bajas velocidades: $F_a = b v$ (proporcional a v).
A altas velocidades: $F_a = \tfrac{1}{2} C_d \rho A v^2$ (proporcional a v²).

donde $C_d$ es el coeficiente de arrastre (depende de la forma), $\rho$ la densidad del fluido, $A$ el área frontal.

**Ejemplo:** un coche moderno tiene $C_d \approx 0.30$. Un coche cuadrado, $C_d \approx 0.55$. La diferencia es enorme a 100 km/h.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué cuesta más empezar a empujar una caja pesada que mantenerla en movimiento?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué las ruedas son tan eficientes? (Explica con coeficientes de fricción.)
   ____________________________________________________________
3. Si tu coche viaja al doble de velocidad, ¿la resistencia del aire cuántas veces más grande es?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Cuatro viñetas con tipos de fricción: 1) ESTÁTICA — caja en reposo, persona empujando, flecha de F aplicada y flecha igual y opuesta de Fs (no se mueve hasta superar Fs_max). 2) CINÉTICA — caja deslizando, vectores F y Fk, μk típico para superficies. 3) RODADURA — rueda girando con vector pequeño Fr, μr ≈ 0.01. 4) FLUIDA — objeto cayendo en agua o aire, fuerza dependiente de v². Tabla anexa con coeficientes típicos." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-8-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Estrategias para minimizar fricción del coche F1:**

1. **Llantas con rodamiento de bolas:** reduce $\mu_r$ de 0.05 a ~0.005 (10× menos).
2. **Alineación perfecta:** llantas que no se "arrastran" lateralmente.
3. **Lubricación de ejes:** grasa de silicón o aceite muy ligero.
4. **Diseño aerodinámico:** menor área frontal, forma "lágrima" para reducir $C_d$.
5. **Pista lisa y limpia:** menor fricción superficial.

**Cálculo del impacto de mejorar:**
- Con $\mu_r = 0.05$: $F_r = 0.029\,\text{N}$, energía perdida en 20 m = 0.58 J.
- Con $\mu_r = 0.005$: $F_r = 0.003\,\text{N}$, energía perdida = 0.06 J.

**Mejora: 10× menos pérdida.** Si la energía cinética del coche al final del empuje es 11.8 J, la velocidad terminal será casi la misma en ambos casos para una pista de 20 m. Pero la diferencia se nota mucho más en pistas largas o con curvas.

## Cierre energético

Con fricción y resistencia del aire combinadas, el balance energético del coche F1 es:

| Término | Energía (J) |
|---|---:|
| Cartucho de CO₂ entrega | +11.9 |
| Energía cinética al fin del empuje | 11.8 |
| Pérdida por fricción (durante 20 m) | -0.5 |
| Pérdida por resistencia del aire | -0.05 |
| Energía cinética en la meta | 11.25 |

**Eficiencia total del coche** (de cartucho a meta): $11.25/11.9 = 95\%$. Excelente. La pérdida significativa (87 % de la energía del cartucho) ocurre **antes** de llegar al coche, en los gases que escapan.

## Lo que sigue

Cierras la unidad con ocho herramientas energéticas. La práctica resuelta integra todo en un análisis completo del coche desde el cartucho hasta la meta.
