---
unidad: 3
subtema: "3.2"
titulo: "Potencia"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.2"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Tabla comparativa de potencias típicas: foco LED 10 W, refrigerador 200 W, calentador eléctrico 1500 W, microondas 1000 W, motor de coche 100,000 W (100 kW), motor F1 escolar 30 W, central eléctrica 1 GW. Anexo con conversiones útiles: 1 HP = 746 W, 1 kWh = 3.6 MJ."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — la potencia del cartucho de CO2"
---

# 3.2 Potencia

Dos personas levantan la misma caja a la misma altura: una lo hace en 5 segundos, otra en 50. Ambas hicieron el mismo **trabajo** pero la primera tuvo más **potencia**. La diferencia es crucial en ingeniería: no es lo mismo hacer 1 J en 1 s (potencia 1 W) que en 1 hora (potencia 0.0003 W).

::concepto{titulo="Potencia"}
La **potencia (P)** es la rapidez con la que se realiza un trabajo o se transfiere energía:
$$P = \frac{W}{t} = \frac{\Delta E}{\Delta t}$$
Su unidad SI es el **watt (W)**: 1 W = 1 J/s. Para movimiento traslacional con fuerza constante:
$$P = F \cdot v$$
La potencia es una **medida de capacidad operativa**: mientras dos motores pueden producir el mismo trabajo total, el de mayor potencia lo hace más rápido.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando compras un foco, ves "10 W" o "100 W": es la potencia que consume. Cuando compras un coche, dice "150 HP" o "112 kW": potencia del motor. Tu refrigerador, microondas, lavadora — todos tienen potencia nominal en su etiqueta. La factura de la luz (kWh) es **potencia × tiempo = energía**. Si entiendes potencia, lees etiquetas con criterio, eliges electrodomésticos eficientes y diseñas máquinas con la "fuerza" adecuada para su uso.
::/interioriza

## Unidades comunes

- 1 watt (W) = 1 J/s.
- 1 kilowatt (kW) = 1000 W.
- 1 megawatt (MW) = 10⁶ W (centrales pequeñas).
- 1 caballo de fuerza (HP, horsepower) = 745.7 W.

**Conversión útil:** 1 kWh = 1000 W × 3600 s = 3,600,000 J = 3.6 MJ.

## Potencias típicas

| Sistema | Potencia |
|---|---:|
| LED de baja potencia | 1 W |
| Foco de bajo consumo | 10 W |
| Refrigerador | 200 W |
| Cuerpo humano en reposo | 100 W (calor metabólico) |
| Cuerpo humano corriendo | 700 W |
| Microondas | 1,000 W |
| Calentador eléctrico | 1,500 W |
| Motor de coche compacto | 60,000 W (60 kW = 80 HP) |
| Motor de coche deportivo | 200,000 W (200 kW = 270 HP) |
| Tu coche F1 escolar | ~30 W (estimado) |
| Tren TGV | 8,800 kW |
| Cohete Saturno V | 50 GW |

## Cómo calcular potencia desde fuerza y velocidad

Si una fuerza constante F empuja un cuerpo que se mueve con velocidad v:
$$P = F \cdot v$$

(En forma vectorial: $P = \vec{F} \cdot \vec{v}$, considerando el ángulo.)

**Ejemplo:** un coche que avanza a 25 m/s con fuerza de empuje del motor de 800 N (resistencia más fricción contrarrestadas):
$$P = 800 \times 25 = 20,000\,\text{W} = 20\,\text{kW}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una persona sube 30 escalones (15 m de altura) en 30 segundos. Si pesa 700 N, ¿qué potencia desarrolla?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué un coche pequeño no puede ir tan rápido como uno con motor más potente, aunque ambos tengan suficiente combustible?
   ____________________________________________________________
3. Si tu factura de luz dice 200 kWh consumidos en un mes, ¿cuántos joules es eso?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Tabla con escala logarítmica de potencias típicas en watts, desde lo más pequeño hasta lo más grande: LED de bajo consumo 1W, foco 10W, refrigerador 200W, microondas 1000W, motor de coche 100,000W, central eléctrica 1,000,000,000W (1 GW), Sol 4×10²⁶ W. Anexo con conversiones útiles 1 HP=746W, 1 kWh=3.6 MJ." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-2-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Potencia del cartucho de CO₂:**
- Trabajo total: 11.9 J.
- Tiempo de empuje: 0.4 s.

$$P = W/t = 11.9 / 0.4 = 29.75\,\text{W}$$

**El cartucho de CO₂ del F1 escolar tiene potencia comparable a la de un foco LED de buena calidad** — pero aplicada en muy poco tiempo, con mucha fuerza concentrada.

**Comparación:** un motor de coche real desarrolla ~50,000 W. Si pudieras escalar esto, tu coche F1 a esa potencia recorrería los 20 m en milisegundos. La limitación no es la energía total, sino **la rapidez** con la que se entrega.

**Implicación de diseño:** un cartucho que libere su energía más rápido (boquilla más estrecha, mayor presión) genera mayor potencia y por tanto mayor aceleración inicial. Pero también significa empuje más violento y menor tiempo aprovechado, así que hay un balance óptimo.

## Lo que sigue

Sabes cuánta energía transfieres y a qué ritmo. Ahora pasas a las **formas de energía** que un cuerpo puede tener: cinética (por su movimiento) y potencial (por su posición).
