---
unidad: 3
subtema: "3.6"
titulo: "Ímpetu (momento lineal) y conservación"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["3.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama mostrando dos coches antes y después de chocar: antes p_total = m1·v1 + m2·v2; después p_total = m1·v1' + m2·v2' = misma cantidad. Ejemplo numérico con un coche de 50 g a 20 m/s y otro de 100 g en reposo. Anotación: 'sin fuerzas externas, el momento se conserva'."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — el cartucho de CO2 como sistema cerrado"
---

# 3.6 Ímpetu (momento lineal) y conservación

Junto a la energía, hay otra magnitud fundamental que se **conserva** en sistemas aislados: el ímpetu o momento lineal. Es la base para entender colisiones, propulsión y comportamiento de partículas.

::concepto{titulo="Ímpetu o momento lineal"}
El **ímpetu (p)** o **momento lineal** de una partícula es el producto de su masa por su velocidad:
$$\vec{p} = m \vec{v}$$
Es una magnitud **vectorial** con dirección igual a la velocidad. Su unidad SI es kg·m/s. Su importancia: en un **sistema aislado** (sin fuerzas externas netas), el momento total se conserva:
$$\vec{p}_{total,i} = \vec{p}_{total,f}$$
Esto se conoce como el **principio de conservación del ímpetu** y es uno de los principios más fundamentales de la física.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La conservación del momento explica por qué un cohete sube (los gases salen hacia atrás con momento, el cohete adquiere momento opuesto). Por qué al patear una pelota de fútbol tu pie pierde algo de velocidad (transfirió momento a la pelota). Por qué no puedes "saltar en el aire" (no hay nada contra qué empujar para cambiar tu momento). Por qué el retroceso de un rifle al disparar (los gases y la bala llevan momento hacia adelante, el rifle adquiere igual momento hacia atrás).
::/interioriza

## La 2ª Ley de Newton — versión moderna

La forma original de Newton fue:
$$\vec{F} = \frac{d\vec{p}}{dt}$$

(La derivada del momento respecto al tiempo es igual a la fuerza neta.)

Para masa constante: $\vec{F} = m\vec{a}$ (la versión que ya conoces). Pero en sistemas con masa variable (cohetes que pierden combustible), debes usar la forma con momento.

## Impulso

El **impulso (J)** es el cambio de momento producido por una fuerza durante un tiempo:
$$\vec{J} = \int \vec{F}\, dt = \Delta \vec{p}$$

Para fuerza constante: $\vec{J} = \vec{F} \cdot \Delta t$.

**Ejemplo:** un bate golpea una pelota con fuerza 500 N durante 0.01 s. El impulso es:
$$J = 500 \times 0.01 = 5\,\text{N·s} = 5\,\text{kg·m/s}$$

Si la pelota es de 0.15 kg y estaba en reposo, sale con $v = 5/0.15 = 33.3\,\text{m/s}$ ≈ 120 km/h.

## Conservación del momento

En un sistema aislado (sin fuerzas externas):
$$\vec{p}_i = \vec{p}_f$$

Para varias partículas:
$$m_1 \vec{v}_1 + m_2 \vec{v}_2 + \ldots = m_1 \vec{v}'_1 + m_2 \vec{v}'_2 + \ldots$$

Esto vale **siempre**, en colisiones, explosiones, decaimientos, propulsión por reacción.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuál es el momento de un coche de 1500 kg a 25 m/s?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué un astronauta en el espacio NO puede "moverse" sin tener algo qué empujar (o expulsar)?
   ____________________________________________________________
3. Un rifle de 3 kg dispara una bala de 10 g a 800 m/s. ¿Con qué velocidad retrocede el rifle?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de conservación de momento en colisión: arriba ANTES — coche A (50g) moviéndose a 20 m/s hacia derecha y coche B (100g) en reposo, vectores p mostrados; abajo DESPUÉS — coche A continúa con velocidad reducida a 5 m/s, coche B sale a 7.5 m/s, vectores p sumados muestran la misma cantidad total. Etiqueta: p_total antes = p_total después." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-6-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**El cartucho de CO₂ como sistema cerrado.**

Antes del disparo: gas y coche en reposo.
- Momento total: $p_{total,i} = 0$.

Después del disparo: gas sale hacia atrás, coche avanza hacia adelante.
- $m_{gas} \times v_{gas}$ + $m_{coche} \times v_{coche} = 0$.
- Si el gas sale a 150 m/s: $0.008 \times (-150) = -1.2\,\text{kg·m/s}$.
- Para conservación: $m_{coche} \times v_{coche} = +1.2\,\text{kg·m/s}$.
- Si el coche es de 0.060 kg: $v_{coche} = 1.2/0.060 = 20\,\text{m/s}$.

**Coincide con el cálculo previo.** La conservación del momento es **otra forma** de obtener la velocidad del coche, sin necesidad de medir fuerzas.

**Ventaja de usar momento:** no necesitas saber cuánto tiempo dura el empuje ni qué fuerza promedio. Solo qué entra y qué sale.

## Lo que sigue

La conservación del momento se aplica más espectacularmente en las **colisiones**. Distintos tipos de colisión tienen distintas propiedades para el momento y la energía. Es el siguiente subtema.
