---
unidad: 3
subtema: "3.7"
titulo: "Colisiones en una dimensión"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["3.7"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de tipos de colisión en 1D: ELÁSTICA (momento conservado, energía cinética conservada, ejemplo: bolas de billar idealizadas), INELÁSTICA (momento conservado, energía cinética NO conservada, ejemplo: choque de coches con deformación), PERFECTAMENTE INELÁSTICA (los cuerpos quedan unidos después, ejemplo: bola de plastilina golpeando pared). Para cada una: ecuaciones, ejemplo cotidiano, qué se conserva y qué no."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — qué pasa si el coche F1 choca contra una pared"
---

# 3.7 Colisiones en una dimensión

Cuando dos cuerpos chocan, ¿qué se conserva? El momento total **siempre**. La energía cinética, **a veces**. Estudiar los tipos de colisión te enseña qué pasa cuando bolas de billar golpean, coches chocan, bolas de plastilina se aplastan o partículas en aceleradores se fusionan.

::concepto{titulo="Tipos de colisión"}
En toda colisión sin fuerzas externas, el **momento lineal total se conserva**:
$$\sum p_{antes} = \sum p_{después}$$
La energía cinética puede conservarse o no, dando tres tipos:
- **Elástica:** Ek total se conserva. Bolas de billar idealizadas, partículas atómicas.
- **Inelástica:** Ek disminuye (parte se convierte en calor, deformación, sonido). Choques cotidianos de objetos macroscópicos.
- **Perfectamente inelástica:** los cuerpos quedan unidos después; máxima pérdida de Ek posible.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu coche tiene zonas de "deformación controlada" diseñadas precisamente porque las colisiones reales son inelásticas. Si fuera "elástico", al chocar contra un muro rebotaría con la misma velocidad — la energía cinética entraría en tu cuerpo intacta. Diseñar el coche para que **se aplaste y absorba energía** es lo que te salva la vida. La química de los airbags, el diseño de cascos, los protectores de boca en boxeo — toda la ingeniería de seguridad es química y física de colisiones.
::/interioriza

## Colisión elástica 1D — bolas idealizadas

Cuerpos m₁ y m₂ con velocidades $v_1$ y $v_2$ antes; $v_1'$ y $v_2'$ después.

**Conservación del momento:**
$$m_1 v_1 + m_2 v_2 = m_1 v_1' + m_2 v_2'$$

**Conservación de energía cinética:**
$$\tfrac{1}{2} m_1 v_1^2 + \tfrac{1}{2} m_2 v_2^2 = \tfrac{1}{2} m_1 (v_1')^2 + \tfrac{1}{2} m_2 (v_2')^2$$

Resolviendo el sistema (con $v_2 = 0$, blanco en reposo):
$$v_1' = \frac{m_1 - m_2}{m_1 + m_2} v_1$$
$$v_2' = \frac{2 m_1}{m_1 + m_2} v_1$$

**Tres casos especiales:**
1. $m_1 = m_2$: el primero se detiene, el segundo sale con $v_1$. (Característico del billar.)
2. $m_1 \gg m_2$: el primero apenas pierde velocidad, el segundo sale con $\sim 2v_1$.
3. $m_1 \ll m_2$: el primero rebota con $-v_1$ casi exacto, el segundo apenas se mueve. (Pelota contra pared infinita.)

## Colisión perfectamente inelástica

Los cuerpos quedan unidos al final, con velocidad común $v'$:
$$m_1 v_1 + m_2 v_2 = (m_1 + m_2) v'$$
$$v' = \frac{m_1 v_1 + m_2 v_2}{m_1 + m_2}$$

**Energía perdida** (transformada en calor, deformación):
$$\Delta E_k = E_{k,i} - E_{k,f}$$

**Ejemplo:** un coche de 1000 kg a 20 m/s choca con uno de 1500 kg en reposo. Si quedan unidos:
$$v' = \frac{1000 \times 20 + 0}{2500} = 8\,\text{m/s}$$

Energía cinética antes: $\tfrac{1}{2}(1000)(20)^2 = 200,000\,\text{J}$.
Energía cinética después: $\tfrac{1}{2}(2500)(8)^2 = 80,000\,\text{J}$.
**Energía perdida: 120,000 J** (transformada en deformación, calor, sonido).

## Colisión inelástica general

Caso intermedio: el momento se conserva, pero solo parte de la Ek se mantiene. La proporción se cuantifica con el **coeficiente de restitución**:
$$e = \frac{|v_2' - v_1'|}{|v_1 - v_2|}$$

- $e = 1$: elástica perfecta.
- $e = 0$: perfectamente inelástica.
- $0 < e < 1$: parcialmente inelástica (mayoría de los casos reales).

**Ejemplos:** una pelota de tenis contra cancha tiene e ≈ 0.5; una bola de acero contra acero, e ≈ 0.9; un huevo contra el piso, e ≈ 0.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Dos bolas de masa idéntica: una en reposo, la otra a 4 m/s. ¿Cuáles son sus velocidades después de una colisión elástica frontal?
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los autos modernos tienen "zonas de deformación" en lugar de carrocería rígida?
   ____________________________________________________________
3. Si una pelota tiene coeficiente de restitución 0.7 y la dejas caer desde 1 m, ¿hasta qué altura rebota?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo en tres filas para los tipos de colisión: ELÁSTICA (ilustración bolas billar antes y después con flechas de velocidad, momento conservado, Ek conservada, ejemplo bolas billar idealizadas), INELÁSTICA (coches con deformación, momento conservado, Ek parcialmente perdida en calor/deformación, ejemplo choque vehicular con airbags), PERFECTAMENTE INELÁSTICA (plastilina golpea pared y queda pegada, momento conservado pero Ek máxima perdida posible, ejemplo perdigón en arcilla). Cada fila con ecuación característica." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-7-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Si tu coche F1 choca contra una pared al final de la pista:**

Caso (a) **colisión elástica idealizada (rebote total):**
- Coche viene a 19.4 m/s.
- Sale rebotando a -19.4 m/s.
- Sin pérdida de energía.
- (No realista para coche de balsa.)

Caso (b) **colisión perfectamente inelástica (queda pegado):**
- Coche viene a 19.4 m/s.
- Pared no se mueve (masa infinita).
- Coche queda en reposo.
- Energía perdida: 11.3 J completamente.
- Realista para coche de balsa (se aplasta o queda pegado).

Caso (c) **colisión inelástica con coeficiente e = 0.3:**
- Coche viene a 19.4 m/s.
- Sale rebotando a -5.8 m/s.
- Energía perdida: 0.060/2 × (19.4² - 5.8²) = 10.3 J (91 %).

**Implicación de seguridad:** durante las pruebas, **siempre** colocar un material absorbente al final de la pista (espuma, cartón) para que la colisión sea casi inelástica perfecta y no haya rebotes peligrosos.

## Lo que sigue

Hasta aquí, hablaste de fricción como "fuerza no conservativa". El último subtema te entrega la teoría completa de la fricción y cómo ahorrar energía minimizándola.
