---
unidad: 3
subtema: "3.5"
titulo: "Conservación de la energía mecánica"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["3.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de conservación de energía en una montaña rusa: cuatro puntos numerados a lo largo del recorrido. Punto A (alto): Ek=0, Ug máximo, Em=Ug. Punto B (a media altura, descendiendo): Ek y Ug parciales. Punto C (en el fondo): Ek máximo, Ug=0. Punto D (subiendo de nuevo): Ek y Ug parciales. En cada punto la suma Ek+Ug se mantiene constante (sin fricción)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 3 — la energía total del coche durante la carrera"
---

# 3.5 Conservación de la energía mecánica

Hay un principio de la física que vale para todo el universo conocido: **la energía total no se crea ni se destruye, solo se transforma**. En mecánica, esto se concreta en la conservación de la energía mecánica cuando solo actúan fuerzas conservativas.

::concepto{titulo="Conservación de la energía mecánica"}
La **energía mecánica total** es la suma de cinética y potencial:
$$E_m = E_k + U$$
Cuando sobre un cuerpo actúan **únicamente fuerzas conservativas** (gravedad, fuerzas elásticas), la energía mecánica total se conserva:
$$E_{m,i} = E_{m,f}$$
$$E_{k,i} + U_i = E_{k,f} + U_f$$
Si actúan fuerzas no conservativas (fricción, resistencia del aire), la energía mecánica disminuye, pero la cantidad perdida se transforma en otras formas (típicamente calor):
$$E_{m,i} - E_{m,f} = |W_{NC}|$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La conservación de energía es la herramienta **más poderosa** para resolver problemas de mecánica. Si no te importa el detalle del camino —solo el inicio y el fin— puedes saltarte ecuaciones de movimiento, vectores, derivadas, integrales, y resolver con álgebra simple. Una pelota cae de 10 m, ¿con qué velocidad llega al suelo? No necesitas calcular tiempos: usa $mgh = \tfrac{1}{2}mv^2 \Rightarrow v = \sqrt{2gh} = 14\,\text{m/s}$. Es un atajo poderoso una vez que lo dominas.
::/interioriza

## Cuándo aplicar conservación

**Aplicable** cuando:
- No hay fricción (o es despreciable).
- No hay resistencia del aire significativa.
- Solo actúan gravedad, fuerzas elásticas o de campos conservativos.

**No aplicable** (o requiere modificación con $W_{NC}$):
- Cuando hay fricción.
- Cuando hay resistencia del aire significativa.
- Cuando hay propulsión externa que entrega energía.

## Ejemplos paradigmáticos

### Caída libre (sin aire)

Una pelota de m = 0.5 kg cae desde h = 20 m. ¿Con qué velocidad llega al suelo?

Tomo el suelo como nivel de referencia: $h_f = 0$, $v_i = 0$.

$$E_{m,i} = U_i + E_{k,i} = mgh + 0 = 0.5 \times 9.8 \times 20 = 98\,\text{J}$$
$$E_{m,f} = 0 + \tfrac{1}{2}mv_f^2 = E_{m,i} = 98\,\text{J}$$
$$v_f = \sqrt{2 \times 98 / 0.5} = \sqrt{392} = 19.8\,\text{m/s}$$

(Compara con $v = \sqrt{2gh} = 19.8\,\text{m/s}$ usando cinemática directa: ¡coincide!)

### Montaña rusa sin fricción

En una montaña rusa, la energía cinética y potencial intercambian constantemente. En el punto más alto: máxima Ug, mínima Ek. En el punto más bajo: mínima Ug, máxima Ek. La suma $E_m = E_k + U_g$ se mantiene constante.

### Resorte horizontal

Un resorte comprimido x = 10 cm, k = 100 N/m, libera una bola de 50 g que sale por una superficie sin fricción. ¿Velocidad de salida?

Energía elástica → energía cinética:
$$\tfrac{1}{2}kx^2 = \tfrac{1}{2}mv^2$$
$$v = \sqrt{kx^2/m} = \sqrt{(100)(0.01)/0.05} = \sqrt{20} = 4.47\,\text{m/s}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una pelota se lanza verticalmente con $v_0$ = 15 m/s. Sin resistencia del aire, ¿hasta qué altura sube?
   ____________________________________________________________
2. Una bola en una superficie curva sin fricción cae desde una altura de 5 m. ¿Importa la forma de la curva para la velocidad final?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un péndulo ideal oscila eternamente con la misma amplitud, pero un péndulo real eventualmente se detiene?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Conservación con fuerzas no conservativas

Cuando hay fricción, la ecuación se modifica:
$$E_{m,i} = E_{m,f} + |W_{fricción}|$$

donde $|W_{fricción}|$ es la energía mecánica perdida (transformada en calor).

**Ejemplo:** la pelota anterior cae 20 m pero hay resistencia del aire que disipa 20 J. ¿Velocidad al suelo?
$$98 = E_{k,f} + 20$$
$$E_{k,f} = 78\,\text{J}$$
$$v_f = \sqrt{2 \times 78 / 0.5} = 17.7\,\text{m/s}$$

(Más lenta que sin aire: 19.8 m/s.)

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Conservación de energía en montaña rusa: track curvo con cuatro puntos numerados (A, B, C, D). En cada punto, barra que muestra distribución entre Ek (azul) y Ug (verde) en proporción cambiante: A=todo Ug, B=mitad y mitad descendiendo, C=todo Ek (más bajo), D=mitad y mitad subiendo. Etiqueta común: 'Em total = Ek + Ug = constante (sin fricción)'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-5-v01.svg"}

## Estrategia de resolución

1. Identifica los **estados inicial y final** del sistema.
2. Decide el **nivel de referencia** para la altura.
3. Calcula $E_k$ y $U$ en cada estado.
4. Aplica conservación: $E_{m,i} = E_{m,f}$ (sin fricción) o $E_{m,i} = E_{m,f} + |W_f|$ (con fricción).
5. Despeja la incógnita.

## Aplicación al case study

**Análisis energético completo del coche F1:**

| Estado | Posición | Velocidad | Ek (J) | Ug (J)* | Ue (J) | Em (J) |
|---|---|---|---:|---:|---:|---:|
| Inicial | 0 m, en reposo | 0 | 0 | 0 | 1.25 (resorte) | 1.25 |
| Cartucho activado | 0 m | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 (resorte vacío) |
| Tras empuje | 3.96 m | 19.8 | 11.8 | 0 | — | 11.8 |
| Mitad de pista | 10 m | ~19.6 | 11.5 | 0 | — | 11.5 |
| Meta | 20 m | ~19.4 | 11.3 | 0 | — | 11.3 |

(*Pista horizontal: U_g = 0 todo el tiempo.)

**Energía perdida por fricción durante toda la carrera:**
$$\Delta E = E_{m,inicial-empuje} - E_{m,meta} = 11.8 - 11.3 = 0.5\,\text{J}$$

Coincide con el cálculo de trabajo de fricción (0.58 J en U3.1) — la pequeña diferencia es por redondeo y considerar resistencia del aire ínfima.

**Pregunta importante**: ¿de dónde viene la energía total de 11.8 J? **Del cartucho de CO₂**, que es una fuente externa (no conservativa). El cartucho aporta 11.9 J durante 0.4 s, después el coche conserva esa energía con pérdidas mínimas por fricción.

## Lo que sigue

La energía es una cantidad escalar conservada. Pero hay **otra cantidad vectorial conservada** en mecánica: el momento lineal o ímpetu. Es esencial para entender colisiones y propulsión.
