---
unidad: 3
subtema: "3.4"
titulo: "Energía potencial gravitacional y elástica"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["3.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos viñetas: 1) ENERGÍA POTENCIAL GRAVITACIONAL — una manzana en el árbol con altura h marcada desde el suelo, la fórmula U_g=mgh, y al caer se convierte en cinética. 2) ENERGÍA POTENCIAL ELÁSTICA — un resorte comprimido x con la fórmula U_e=½kx², que al liberarse impulsa una bola."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — energía almacenada en el resorte y en altura"
---

# 3.4 Energía potencial: gravitacional y elástica

Una manzana arriba del árbol no tiene energía cinética (está quieta), pero **tiene capacidad** de adquirirla al caer. Un resorte comprimido tampoco se mueve, pero **puede impulsar** un objeto al liberarse. Esa energía latente es **energía potencial**: almacenada por la posición o configuración del cuerpo.

::concepto{titulo="Energía potencial"}
La **energía potencial (U)** es la energía almacenada en un cuerpo debido a su posición o configuración en un campo de fuerzas conservativo (gravedad, resorte, eléctrico). Las dos más comunes son:
- **Gravitacional:** $U_g = m g h$, donde $h$ es la altura medida desde un nivel de referencia.
- **Elástica:** $U_e = \tfrac{1}{2} k x^2$, donde $x$ es la deformación desde la posición de equilibrio del resorte y $k$ su constante elástica.

A diferencia de la energía cinética, la potencial **depende de un nivel de referencia** elegido (el "cero" arbitrario).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Una represa hidroeléctrica funciona porque el agua acumulada arriba tiene energía potencial gravitacional, que se convierte en cinética al caer y luego en eléctrica en la turbina. Una catapulta medieval funcionaba almacenando energía elástica en cuerdas tensadas. Una pelota de tenis golpeada por una raqueta convierte la energía elástica de la cuerda en cinética. **Toda máquina que almacena y libera energía** usa estos conceptos.
::/interioriza

## Energía potencial gravitacional

$$U_g = m g h$$

- $m$: masa del cuerpo (kg).
- $g$: aceleración gravitacional (9.8 m/s² en la Tierra).
- $h$: altura sobre el nivel de referencia (m).

**Cero arbitrario.** El nivel de referencia (donde $h=0$) es elección tuya. Por convención se elige el suelo, una mesa, el centro de la Tierra... lo que convenga. Lo importante es la **diferencia** $\Delta U = m g \Delta h$, que sí es universal.

**Ejemplos:**
- Persona de 70 kg en 5° piso (15 m): $U_g = 70 \times 9.8 \times 15 = 10,290\,\text{J}$.
- Avión de 100 ton a 10 km de altura: $U_g = 10^5 \times 9.8 \times 10^4 = 9.8 \times 10^9\,\text{J}$.
- Manzana de 0.15 kg a 2 m: $U_g = 0.15 \times 9.8 \times 2 = 2.94\,\text{J}$.

## Energía potencial elástica

$$U_e = \tfrac{1}{2} k x^2$$

- $k$: constante elástica del resorte (N/m).
- $x$: deformación desde el equilibrio (m).

**Características:**
- Es siempre positiva (cuadrado de x).
- Es cero cuando el resorte está en posición natural.
- Cuadruplica si la deformación se duplica.

**Ejemplo:** un resorte $k = 200\,\text{N/m}$ comprimido 5 cm:
$$U_e = \tfrac{1}{2}(200)(0.05)^2 = 0.25\,\text{J}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuánta energía potencial gravitacional tiene una pelota de 200 g a 10 m de altura?
   ____________________________________________________________
2. Si bajas un libro de la 3ª al suelo, su Ug pasa de 10 J a 0 J. ¿A dónde fue esa energía?
   ____________________________________________________________
3. Un resorte comprimido 2 cm tiene 0.04 J. ¿Cuánta energía tendrá comprimido 4 cm? (No es solo el doble.)
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos viñetas: izquierda ENERGÍA POTENCIAL GRAVITACIONAL — manzana en el árbol a altura h, flecha indicando h hasta el suelo (nivel de referencia), fórmula U_g=mgh, secuencia mostrando que al caer pierde Ug y gana Ek. Derecha ENERGÍA POTENCIAL ELÁSTICA — resorte horizontal comprimido x, fórmula U_e=½kx², al soltarse impulsa una bola que sale con energía cinética. Ambas con flechas mostrando conversión entre formas de energía." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-4-v01.svg"}

## Fuerzas conservativas vs no conservativas

Una **fuerza conservativa** es aquella cuyo trabajo no depende del camino recorrido, solo de las posiciones inicial y final. Tiene asociada una energía potencial. Ejemplos: gravedad, fuerza elástica, fuerza eléctrica.

Una **fuerza no conservativa** sí depende del camino. **No tiene energía potencial asociada**. Ejemplo principal: la fricción. El trabajo que hace la fricción siempre es negativo, y siempre transforma energía mecánica en calor (forma no recuperable a corto plazo).

## Aplicación al case study

**Energía potencial elástica del resorte del lanzador F1:**
- Constante elástica: $k = 1000\,\text{N/m}$ (de U2.6).
- Compresión: 5 cm.

$$U_e = \tfrac{1}{2}(1000)(0.05)^2 = 1.25\,\text{J}$$

Es lo que el resorte aporta al sistema antes del CO₂.

**¿Y si la pista del F1 tuviera una pendiente al final?**
Si los últimos 5 cm de pista subieran 1 cm:
$$U_g = (0.060)(9.8)(0.01) = 0.0059\,\text{J}$$

Insignificante respecto a los 11.9 J cinéticos. **Una pendiente pequeña no afecta perceptiblemente el desempeño del coche.** Pero si la pista fuera ascendente continua, sí: por ejemplo subir 20 cm requeriría 0.118 J, todavía pequeño pero ya no despreciable comparado con el ~12 J del coche.

## Lo que sigue

Energía cinética y potencial son las dos formas de energía mecánica. Cuando solo actúan fuerzas conservativas, **la energía mecánica total se conserva**. Es el principio que más simplifica problemas en física.
