---
unidad: 3
subtema: "3.3"
titulo: "Energía cinética"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Gráfica de energía cinética Ek vs velocidad v: parábola creciente (Ek=½mv²). Ejemplos marcados: Ek a v=10 m/s, v=20 m/s (cuádruple), v=30 m/s (nueve veces). Anotación: 'duplicar la velocidad cuadruplica la energía cinética'."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — la energía del coche en movimiento"
---

# 3.3 Energía cinética

Cualquier cuerpo en movimiento tiene **energía cinética**: capacidad de hacer trabajo gracias a su movimiento. Una bola que rueda puede empujar otra; un coche en marcha puede arrastrar otro al chocar; el agua de un río puede mover una turbina. Cuantificar la energía cinética es esencial para entender choques, frenado, propulsión.

::concepto{titulo="Energía cinética"}
La **energía cinética (Ek)** de un cuerpo de masa m que se mueve con velocidad v es:
$$E_k = \tfrac{1}{2} m v^2$$
Es siempre positiva y aumenta con el cuadrado de la velocidad: **duplicar la velocidad cuadruplica la energía cinética**, triplicarla la nuevecuplica. Su unidad SI es el joule (J). El **teorema del trabajo-energía cinética** establece que el trabajo neto realizado sobre un cuerpo es igual al cambio en su energía cinética:
$$W_{neto} = \Delta E_k = E_{k,f} - E_{k,i}$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La velocidad importa al cuadrado: por eso un coche a 100 km/h frena en cuatro veces más distancia que uno a 50 km/h. Por eso un misil a 1000 m/s causa daño desproporcionado vs uno a 500 m/s. Cada vez que tu cuerpo evalúa el riesgo de un objeto que se mueve hacia ti, está procesando esto inconscientemente. El cuadrático en velocidad es una de las propiedades más fundamentales de la mecánica clásica.
::/interioriza

## Ejemplos numéricos

**Comparación a distintas velocidades:** auto de 1000 kg.

| v (km/h) | v (m/s) | Ek (J) |
|---:|---:|---:|
| 30 | 8.33 | 35,000 |
| 60 | 16.67 | 139,000 |
| 90 | 25.0 | 313,000 |
| 120 | 33.3 | 555,000 |

A 120 km/h, el auto tiene **16 veces** la energía cinética que a 30 km/h. Eso explica por qué los accidentes a alta velocidad son tan destructivos: la energía a disipar al frenar (o chocar) crece muy rápidamente.

## Teorema trabajo-energía cinética

$$W_{neto} = \Delta E_k$$

Es una de las herramientas más útiles para resolver problemas. Sin necesidad de calcular tiempos o aceleraciones, puedes saber el cambio de velocidad solo conociendo el trabajo neto.

**Ejemplo:** un proyectil de 0.10 kg sale de una pistola con velocidad 400 m/s. Si el cañón tiene 0.5 m de longitud, ¿qué fuerza promedio aplicaron los gases?
- $E_{k,f} = \tfrac{1}{2}(0.10)(400)^2 = 8,000\,\text{J}$.
- $E_{k,i} = 0$ (parte del reposo).
- $W_{neto} = \Delta E_k = 8,000\,\text{J}$.
- $W = F \cdot d \Rightarrow F = 8,000 / 0.5 = 16,000\,\text{N}$.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuál es la energía cinética de un balón de 0.5 kg a 20 m/s?
   ____________________________________________________________
2. Si un coche acelera de 30 a 90 km/h, ¿cuánto aumenta su energía cinética en factor?
   ____________________________________________________________
3. Una pelota de 100 g en caída libre llega al suelo a 10 m/s. Sin usar h ni g directamente, ¿cuánta energía cinética tiene? Y ¿cuánto trabajo hizo la gravedad sobre ella?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="grafica" descripcion="Gráfica parabólica de Ek vs v: eje horizontal velocidad v desde 0 hasta 30 m/s, eje vertical energía cinética en kilojoules para una masa de 1000 kg. Tres puntos destacados: v=10 (Ek=50 kJ), v=20 (Ek=200 kJ, cuádruple), v=30 (Ek=450 kJ, nueve veces). Anotación con flecha: 'duplicar v cuadruplica Ek'." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-3-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Energía cinética del coche F1 a velocidad pico:**
- Masa: 0.060 kg.
- Velocidad: 19.8 m/s.

$$E_k = \tfrac{1}{2}(0.060)(19.8)^2 = 11.76\,\text{J}$$

Coincide con el trabajo del cartucho (11.9 J). Por el teorema trabajo-energía cinética, el coche acumuló toda la energía que el cartucho le entregó (descontando fricción mínima durante el empuje).

**Implicación de seguridad:** si tu coche F1 chocara con tu mano a 19.8 m/s, te entregaría ~12 J en milisegundos. Eso es similar al impacto de una pelota de béisbol lenta. **Debes mantener distancia** durante las pruebas en pista.

**Comparación:** un coche real a 60 km/h (16.7 m/s, masa 1500 kg) tiene 209,000 J de energía cinética. Por eso los accidentes son tan destructivos: hay 18,000 veces más energía a disipar.

## Lo que sigue

La cinética es solo un tipo de energía. Los cuerpos también pueden tener energía **almacenada** por su posición o por la deformación de un resorte: la energía potencial.
