---
unidad: 3
subtema: "3.1"
titulo: "Trabajo mecánico"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["3.1"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Tres viñetas mostrando trabajo: 1) Persona empujando una caja horizontalmente: trabajo positivo W=Fd cos 0°. 2) Persona cargando un libro caminando horizontalmente: trabajo cero (fuerza vertical, desplazamiento horizontal, cos 90°=0). 3) Persona frenando una caja en movimiento: trabajo negativo (F y d en sentidos opuestos)."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 3 — el trabajo del cartucho CO2 sobre el coche"
---

# 3.1 Trabajo mecánico

¿Cuándo decimos que una fuerza realiza "trabajo" sobre un objeto? El término tiene un significado específico en física, distinto al de la vida cotidiana. Aprender a calcularlo te permite cuantificar transferencias de energía.

::concepto{titulo="Trabajo mecánico"}
El **trabajo (W)** es la transferencia de energía a un cuerpo cuando una fuerza lo desplaza. Si una fuerza constante $\vec{F}$ actúa durante un desplazamiento $\vec{d}$:
$$W = F \cdot d \cdot \cos\theta$$
donde $\theta$ es el ángulo entre los vectores $\vec{F}$ y $\vec{d}$. Su unidad SI es el **joule (J)**: 1 J = 1 N·m. Si la fuerza no es constante, el trabajo es la integral $W = \int \vec{F} \cdot d\vec{r}$, equivalente al área bajo la curva F-d.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
En la vida cotidiana decimos que "trabajamos" cuando estamos cansados o ocupados. Pero en física, **estar cansado no es trabajar**. Si sostienes una caja pesada un minuto sin moverla, te cansas pero realizas **trabajo cero** (no hay desplazamiento). Si la cargas caminando una distancia horizontal, también realizas trabajo cero (la fuerza es vertical, el desplazamiento horizontal). El trabajo solo cuenta la energía que **transfieres** al cuerpo en la dirección de tu fuerza.
::/interioriza

## Las tres situaciones del cos θ

| Caso | θ | cos θ | Tipo de trabajo |
|---|:---:|:---:|---|
| Fuerza paralela al desplazamiento | 0° | +1 | **Positivo máximo** (entrega energía) |
| Fuerza perpendicular | 90° | 0 | **Cero** (no transfiere energía) |
| Fuerza opuesta al desplazamiento | 180° | -1 | **Negativo** (extrae energía) |

**Ejemplos:**
- Empujas un coche que avanza: W positivo, le das energía.
- Cargas una caja caminando horizontalmente: W = 0 (fuerza vertical, desplazamiento horizontal).
- Frenas un coche en movimiento: W negativo, le quitas energía.

## Trabajo neto

Cuando varias fuerzas actúan, el **trabajo neto** es la suma de los trabajos individuales (o el trabajo de la fuerza neta):
$$W_{neto} = \sum W_i = F_{neta} \cdot d \cdot \cos\theta$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Empujas un libro 2 m con 10 N en línea recta. ¿Cuánto trabajo realizas?
   ____________________________________________________________
2. Cargas una mochila de 5 kg subiendo escaleras (2 m de altura). ¿Cuánto trabajo realiza la fuerza que aplicas?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un satélite en órbita NO recibe trabajo de la gravedad aunque esa fuerza siga actuando sobre él?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Tres viñetas: 1) TRABAJO POSITIVO: persona empujando caja horizontalmente con flecha de fuerza F y desplazamiento d en el mismo sentido, ángulo 0°, W positivo. 2) TRABAJO CERO: persona cargando libro mientras camina, flecha F vertical hacia arriba, flecha d horizontal, ángulo 90°. 3) TRABAJO NEGATIVO: persona frenando caja en movimiento, F hacia atrás y d hacia adelante, ángulo 180°. Cada viñeta con la fórmula y resultado." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-2/u03/10-tema-3-1-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Trabajo del cartucho de CO₂ sobre el coche:**
- Fuerza: F = 3.0 N.
- Distancia recorrida durante el empuje: 3.96 m (de la práctica de U1).
- Ángulo: 0° (fuerza y desplazamiento en mismo sentido).

$$W = F \cdot d = 3.0 \times 3.96 = 11.9\,\text{J}$$

Coincide con la energía cinética calculada en la práctica resuelta de U2 (11.8 J). El trabajo del cartucho se convierte en energía cinética del coche.

**Trabajo de la fricción durante toda la carrera:**
- Fuerza de fricción: 0.029 N.
- Distancia total: 20 m.
- Ángulo: 180° (opuesta al movimiento).

$$W_r = 0.029 \times 20 \times \cos(180°) = -0.58\,\text{J}$$

La fricción extrae 0.58 J del coche durante toda la carrera. Comparado con los 11.9 J de empuje, es una pérdida menor (5 %).

## Lo que sigue

Saber cuánto trabajo se hace es importante. Saber cuánto trabajo por unidad de tiempo es la **potencia** — concepto clave para diseñar motores.
