---
unidad: 9
subtema: "9.6"
titulo: "Ley de IA en México y UE (panorama)"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["9.6"]
visuals:
  - tipo: linea-tiempo
    descripcion: "Línea de tiempo regulatoria 2018–2027 con hitos paralelos México y UE: GDPR (2018), AI Act borrador (2021), AI Act aprobado (2024), entrada en vigor por niveles (2025–2027), iniciativas mexicanas (Carta Iberoamericana 2023, dictámenes Senado 2023–2024, Ley Federal de Regulación Ética de IA propuesta) y NOM en discusión."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — alinear tu tutor con marco legal vigente"
---

# 9.6 Ley de IA en México y UE (panorama)

Hasta ahora hablamos de ética: lo que **deberías** hacer. Este subtema cambia de registro: **lo que la ley te obliga a hacer**. Spoiler: en México la regulación específica de IA está en construcción; en la UE, ya está aprobada y entrando en vigor por etapas. Conocer ambos panoramas te permite operar tu tutor sin sustos legales.

::concepto{titulo="Marco regulatorio de la IA"}
Un **marco regulatorio** es el conjunto de normas, autoridades y mecanismos de cumplimiento que el Estado pone para una tecnología. Para IA, el marco se construye típicamente con tres capas:

1. **Leyes generales preexistentes** que ya aplican: protección de datos, derechos de autor, no-discriminación, responsabilidad civil. La IA no escapa de ellas.
2. **Ley específica de IA** — define obligaciones particulares según el riesgo de cada sistema. La UE ya la tiene (*AI Act*); México está discutiendo su versión.
3. **Normas técnicas y guías sectoriales** — NOMs en México, normas armonizadas en la UE, guías del INAI o del NIST en EE. UU.

La regulación se mueve más rápido que en otras tecnologías porque los riesgos son tangibles y políticamente visibles.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si tu tutor publica un examen de práctica que recomienda "estudia más" a un estudiante con TDAH y "renuncia a tu carrera" a otro con TDAH, **acabas de ejecutar un sistema de IA que toma decisiones con impacto educativo**. Bajo el AI Act eso puede caer en categoría "alto riesgo" y exigirte registro, evaluación de impacto y supervisión humana. La regulación no es teoría; aterriza en cosas que tú haces el sábado por la tarde.
::/interioriza

## La UE: AI Act y su pirámide de riesgo

El **Reglamento de Inteligencia Artificial de la UE** (Reg. 2024/1689, conocido como *AI Act*) entró en vigor el 1 de agosto de 2024 y se aplica por etapas hasta agosto de 2027. Clasifica los sistemas en **cuatro niveles de riesgo**:

1. **Riesgo inaceptable (prohibido).** Manipulación cognitiva subliminal, *social scoring* gubernamental, reconocimiento facial en tiempo real en espacios públicos (con excepciones tasadas), categorización biométrica por raza u orientación. Multas hasta **35 M € o 7 % de facturación global**.
2. **Alto riesgo (estrictamente regulado).** IA en educación que decide admisión o calificación, IA en RR. HH. que filtra CVs, IA médica diagnóstica, IA en infraestructura crítica. Obligaciones: gestión de riesgos, calidad de datos, documentación técnica, supervisión humana, transparencia.
3. **Riesgo limitado (transparencia).** Chatbots, deepfakes, sistemas de reconocimiento de emociones. Obligación: **decir al usuario que está interactuando con IA** y etiquetar el contenido sintético.
4. **Riesgo mínimo (libre uso).** Filtros de spam, videojuegos con IA, asistentes de productividad. Sin obligaciones específicas más allá de las generales.

Aplica también a empresas **fuera de la UE** que ofrecen sistemas a usuarios europeos (efecto extraterritorial). OpenAI, Anthropic y Google tuvieron que ajustar sus términos.

## México: el rompecabezas vigente

México **no tiene** una ley específica de IA en abril de 2026. Lo que sí tiene:

- **LFPDPPP** (Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares) — aplica a cualquier sistema que procese datos personales, incluida IA.
- **LFDA** (Ley Federal del Derecho de Autor) — aplica a outputs y entrenamientos.
- **Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión** — aplica a deepfakes con uso de telecomunicaciones.
- **Iniciativas en discusión.** Hay al menos cinco propuestas de "Ley Federal de Regulación Ética de la Inteligencia Artificial" en el Congreso entre 2023 y 2025; ninguna aprobada al cierre de esta edición. Lo más probable es que México adopte un modelo híbrido inspirado en el AI Act pero adaptado.
- **Carta Iberoamericana de Inteligencia Artificial en la Función Pública** (CLAD, 2023) — México la suscribió. No es vinculante pero orienta la regulación pública.
- **INAI** — el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos publica guías sobre IA y privacidad.

Hasta que exista ley específica, **operas con la lógica de la UE como referencia conservadora** y aplicas las leyes generales que sí están vigentes.

::visual{tipo="linea-tiempo" descripcion="Línea de tiempo paralela 2018–2027 con dos carriles. Carril UE: 2018 GDPR · 2021 borrador AI Act · 2024 AI Act aprobado · 2025 prohibiciones en vigor · 2026 obligaciones de transparencia · 2027 obligaciones para alto riesgo. Carril México: 2010 LFPDPPP · 2018 reformas · 2023 Carta Iberoamericana firmada · 2023–2024 5 iniciativas en Congreso · 2025 NOM en discusión · 2026 estado actual sin ley específica. Hitos rojos para sanciones, verdes para guías. Visual claro tipo timeline editorial." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u09/10-tema-9-6-v01.svg"}

## Tu tutor IA en clave regulatoria

| Pregunta | Respuesta operativa |
|---|---|
| ¿Mi tutor procesa datos personales? | Sí (al menos los míos). Aplica LFPDPPP / GDPR. Activa palancas del subtema 9.2. |
| ¿Mi tutor toma decisiones con impacto educativo? | Si solo te genera contenido, riesgo limitado. Si **califica o filtra estudiantes**, alto riesgo. |
| ¿Genera deepfakes o contenido sintético? | Sí. Etiqueta como "Generado con IA" (transparencia AI Act + buena práctica México). |
| ¿Lo monetizo o lo ofrezco a terceros? | Sí. Necesitas términos de servicio, política de privacidad y aviso de uso de IA. |
| ¿Está conectado a APIs externas? | Sí. Verifica que cada API cumpla con su propio régimen (HIPAA, PCI-DSS, etc.). |

## Tres reglas que ya puedes adoptar como si fueran ley

1. **Etiqueta visible.** Toda pieza producida o asistida sustancialmente por IA lleva la nota "asistido por IA" o "generado con IA". Cumple AI Act y se anticipa a México.
2. **Registro de uso.** Lleva una bitácora simple: fecha, herramienta, prompt, decisión humana posterior. Si te auditan o te demandan, esa bitácora es tu defensa.
3. **Supervisión humana en decisiones que importan.** Cualquier output que afecte a otra persona (calificación, recomendación de salud, contratación) **pasa por tus ojos** antes de salir. No automatices la responsabilidad.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿En qué nivel de riesgo del AI Act caería tu tutor IA hoy? Argumenta con un ejemplo concreto.
   ____________________________________________________________
2. Si tu institución te pide usar IA para "preseleccionar 10 candidatos a beca de entre 100 ensayos", ¿lo aceptas? Si sí, ¿qué exiges para protegerte y proteger a los estudiantes?
   ____________________________________________________________
3. Si México aprobara mañana una ley copia del AI Act, ¿qué tres cosas tendrías que cambiar en tu operación de tutor IA?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes los seis ángulos: sesgo, privacidad, derechos de autor, deepfakes, impacto laboral, marco legal. Es momento de **integrar todo en un documento**: tu código ético firmado. Vamos a la práctica resuelta y a la implementación.
