---
unidad: 9
subtema: "9.2"
titulo: "Privacidad y datos personales"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["9.2"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía 'El viaje de tu prompt': qué pasa con cada palabra que escribes en un chat IA, desde tu teclado hasta los servidores y posibles entrenamientos futuros, con puntos de fuga y palancas de control."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — proteger los datos de quienes usan tu tutor"
---

# 9.2 Privacidad y datos personales

Cuando escribiste "ayúdame a redactar este correo a mi médico, tengo dolor X desde hace Y semanas", **tu información médica salió de tu computadora**. ¿A dónde fue? ¿Quién la verá? ¿Volverá en la respuesta de otro usuario en tres meses? Este subtema te da el mapa real de lo que pasa.

::concepto{titulo="Datos personales en contextos de IA"}
Un **dato personal** es cualquier información que identifique o pueda identificar a una persona física: nombre, foto, voz, dirección, teléfono, RFC, CURP, biométricos, ubicación GPS y, cada vez más, tu **patrón de tecleo** o tu **estilo de escritura**.

Los **datos sensibles** son un subconjunto especialmente protegido: salud, religión, ideología política, orientación sexual, origen racial, datos financieros y genéticos. En México los protege la **LFPDPPP** (Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares); en la UE, el **RGPD/GDPR**; en Estados Unidos, leyes sectoriales como HIPAA (salud) y CCPA (California).

Cuando le pasas datos a un chatbot público, **dejan tu dispositivo** y viajan a servidores de terceros. Lo que pasa después depende de la política de cada proveedor.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
En 2023, Samsung prohibió a sus 100 000 empleados usar ChatGPT en horario laboral después de que tres ingenieros pegaran código fuente confidencial pidiéndole "optimízalo". Ese código quedó registrado en los logs de OpenAI. Tres minutos de comodidad valieron una filtración corporativa. Tu situación es a otra escala, pero el mecanismo es idéntico: lo que pegas en la caja de chat **deja de ser solo tuyo en cuanto presionas Enter**.
::/interioriza

## El viaje de tu prompt en 5 estaciones

1. **Tu dispositivo.** Lo escribes en el teclado.
2. **La red.** Viaja cifrado (TLS) hasta el servidor del proveedor.
3. **El servidor.** Se procesa por el modelo y se registra en logs (a veces 30 días, a veces más).
4. **Revisión humana.** Algunos proveedores permiten que personas reales lean conversaciones marcadas como "problemáticas" para mejorar el modelo.
5. **Entrenamiento futuro (opcional).** Si no marcaste *opt-out*, tu prompt puede usarse para reentrenar futuras versiones.

Cada estación tiene una **palanca de control** que la mayoría de usuarios desconoce.

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía horizontal 'El viaje de tu prompt' con 5 estaciones en línea: tu dispositivo (icono teclado) → red TLS (icono candado) → servidor del proveedor (icono nube) → revisión humana opcional (icono ojo) → entrenamiento futuro (icono engrane). Bajo cada estación, un cuadro pequeño con la 'palanca' que tienes para protegerte (ej: borrar local, VPN, política de retención, opt-out de revisión humana, opt-out de entrenamiento). Colores Albatros con flujo de izquierda a derecha." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u09/10-tema-9-2-v01.svg"}

## Tres datos que NUNCA debes pegar en un chat público

- **PII de terceros sin consentimiento** — el correo de tu compañera, el RFC de tu papá, la dirección de tu tía. Si no es tuyo, no es tuyo para compartirlo.
- **Credenciales** — contraseñas, tokens de API, llaves SSH, números de tarjeta. Aunque pidas "explícame este error", no pegues la línea con la *secret key*.
- **Información sujeta a NDA o contrato laboral** — código fuente confidencial, estrategia, lista de clientes. La ley te puede caer encima aunque la intención fuera buena.

## Las palancas que sí puedes activar hoy

| Palanca | Dónde encontrarla (2025) | Qué hace |
|---|---|---|
| **No usar para entrenamiento** | ChatGPT → Configuración → Controles de datos · Claude → Privacy settings | Tu prompt no se reusa para mejorar el modelo |
| **Modo temporal / efímero** | ChatGPT "Temporary chat" · Gemini "Chat sin guardar" | El historial no se guarda en tu cuenta |
| **API en lugar de chat** | platform.openai.com · console.anthropic.com | Por defecto, los datos de la API no entrenan el modelo |
| **Borrar conversación** | Botón papelera | Elimina del historial visible (no necesariamente de logs internos) |
| **Anonimizar antes de pegar** | A mano, con find-and-replace | Sustituye "Juan Pérez" por "Persona A", "CDMX" por "ciudad X" |

## Derechos ARCO en México (lo que puedes exigir por ley)

La LFPDPPP te otorga cuatro derechos sobre tus datos en cualquier empresa, **incluidas las de IA que operen en México**:

- **A**cceso — pedir copia de qué tienen sobre ti.
- **R**ectificación — corregir datos inexactos.
- **C**ancelación — exigir borrado.
- **O**posición — negarte a que tus datos se usen para fines específicos.

Para ejercerlos, escribes al "departamento de privacidad" de la empresa (todos lo tienen por ley). Si te ignoran, denuncias en el **INAI** (inai.org.mx). El trámite es gratuito y sin abogado.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si tu tutor IA recibe el examen de práctica de tu compañera (con su nombre y respuestas), ¿qué pasa con esos datos cuando los procesa? ¿Quién es responsable: tú o el proveedor del modelo?
   ____________________________________________________________
2. Estás preparando un correo difícil para tu pareja. ¿Lo redactas con tu tutor IA o no? Justifica considerando privacidad y consentimiento de la otra persona.
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuál de las palancas de la tabla anterior **no tienes activada** en tu cuenta principal? ¿Por qué crees que el proveedor la dejó desactivada por defecto?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Ya sabes proteger los datos personales. Pero hay otra cosa que tu tutor "consume" todo el tiempo: **obras de otras personas**. ¿Quién es dueño de un texto generado a partir de un libro que jamás autorizó al modelo a leerlo? Subtema 9.3.
