---
unidad: 9
subtema: "9.5"
titulo: "Impacto laboral y educativo"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["9.5"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 8 carreras frecuentes en bachillerato (medicina, derecho, ingeniería de software, diseño gráfico, contaduría, marketing digital, traducción, psicología) con el nivel de exposición a IA, qué tareas automatizará en 5 años, qué tareas se vuelven más valiosas y qué deberías estar aprendiendo HOY."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — definir tu rol como creador en un mercado con IA"
---

# 9.5 Impacto laboral y educativo

Tienes 17 años. Estás eligiendo carrera. Tu tío te dijo que estudies medicina porque "la IA nunca podrá curar gente". Tu prima te dijo que estudies programación porque "la IA es el futuro". Tu profesor de orientación vocacional te dijo que estudies "lo que te apasione". **Todos se equivocan en algo**. Este subtema te da el marco para decidir tú.

::concepto{titulo="Automatización vs. aumento (augmentation)"}
La IA puede tener dos efectos sobre una tarea humana:

- **Automatización** — la IA hace **toda** la tarea sin necesidad del humano. Ejemplo: transcripción literal de un audio.
- **Aumento (augmentation)** — la IA hace **una parte** y libera al humano para concentrarse en la parte de mayor valor. Ejemplo: el médico recibe un primer diagnóstico de IA y dedica su tiempo a interpretar, comunicar y acompañar.

Casi ningún trabajo se automatiza al 100 %; casi todos se aumentan. La pregunta correcta no es "¿me reemplaza la IA?" sino **"¿qué parte de mi rol queda con valor humano cuando la IA absorbe lo rutinario?"**. Esa parte residual define tu carrera.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
El reporte *Future of Jobs 2024* del Foro Económico Mundial estima que entre 2024 y 2027 se eliminarán 83 millones de puestos en el mundo y se crearán 69 millones nuevos: saldo neto −14 millones, **pero con una rotación enorme**. El 44 % de las habilidades que un trabajador típico necesita hoy serán obsoletas en 5 años. Tu carrera no se va a "perder por IA"; va a **mutar varias veces** durante tu vida laboral. La pregunta no es qué estudias hoy, sino **cómo aprendes a re-aprender**.
::/interioriza

## El espectro de exposición a IA (carreras de tus compañeros)

| Carrera | Nivel de exposición | Qué automatiza primero | Dónde queda valor humano |
|---|---|---|---|
| Medicina general | Medio | Lectura de imágenes de rutina, resúmenes de historia clínica | Comunicación con paciente, decisiones bajo incertidumbre, manualidad clínica |
| Cirugía | Bajo | Pre-planificación, post-operatorio | Manualidad y juicio en quirófano |
| Derecho corporativo | Alto | Revisión de contratos, búsqueda jurisprudencial | Estrategia, negociación, juicio ético |
| Ingeniería de software | Alto | 30–50 % del código de pega y revisión | Arquitectura, debugging crítico, comunicación con cliente |
| Diseño gráfico | Muy alto | Maquetas, variantes, banco de imágenes | Branding profundo, dirección de arte, criterio estético |
| Contaduría | Alto | Conciliaciones, declaraciones rutinarias | Asesoría fiscal estratégica, consultoría de negocios |
| Marketing digital | Muy alto | Copy, segmentación, A/B testing | Estrategia de marca, creatividad disruptiva, datos primarios |
| Traducción | Muy alto | Documentos técnicos, web | Literatura, certificación legal, localización cultural fina |
| Psicología clínica | Bajo | Triaje y screening | Vínculo terapéutico, juicio clínico complejo |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro 'Mapa de tu carrera frente a la IA' con 8 columnas (medicina, derecho, ingeniería de software, diseño gráfico, contaduría, marketing, traducción, psicología) × 4 filas (nivel exposición, qué automatiza, qué queda humano, qué aprender HOY). Códigos de color: verde-amarillo-rojo según nivel de exposición. Diseño tipo dashboard de orientación vocacional." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u09/10-tema-9-5-v01.svg"}

## Tres habilidades que **suben** de valor en todas las carreras

1. **Pensamiento crítico estructurado.** Cuando la IA produce mil borradores, quien sepa **decir cuál sirve y por qué** vale oro. Practica con: marcos de decisión, debate formal, escritura de pros/contras.
2. **Trato humano genuino.** Empatía, escucha activa, lectura emocional. La IA simula esto razonablemente bien por chat, pero pierde en el cuerpo, el contacto y la presencia. Quien sepa estar **presente** vale más, no menos.
3. **Integración de sistemas.** Combinar IA + datos propios + contexto de tu organización. Es la habilidad de los próximos 10 años. Quien sepa **conectar** una IA a un proceso real vale más que quien sepa solo usarla en chat.

## El problema en tu salón: plagio y evaluación auténtica

La IA cambió el contrato implícito de la educación. Antes: "te pongo una tarea, tú me demuestras que aprendiste". Hoy: "tu tutor IA puede hacer la tarea en 90 segundos". Eso obliga a **dos cambios honestos** de tu parte:

**Cambio 1 — distinguir entre tareas que SÍ delegas y tareas que NO.**

| Tarea | ¿Delegar a IA? | Por qué |
|---|---|---|
| Resumir 50 pp para preparar examen | Sí (luego tú estudias) | El resumen no es el aprendizaje |
| Resolver el examen el día del examen | No | Ahí sí evalúas tu aprendizaje |
| Generar 30 preguntas de práctica | Sí | Práctica deliberada |
| Escribir el ensayo final con tu firma | No (sin declarar) | Falsificas evaluación auténtica |
| Corregir ortografía de tu ensayo | Sí | Es revisión, no autoría |

**Cambio 2 — declarar uso.** Si tu institución no tiene política, **tú la tienes**. En cada entrega anota una línea: *"Uso de IA en este trabajo: corrección ortográfica + lluvia de ideas. Redacción y argumentos: 100 % míos."* Eso te protege legalmente y entrena tu propia honestidad.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuál es la diferencia entre "trampa académica" y "uso responsable de IA en estudios"? Define un criterio personal en una línea.
   ____________________________________________________________
2. Si tu carrera elegida tiene exposición "muy alta", ¿la abandonas o la profundizas? Argumenta.
   ____________________________________________________________
3. Tu tutor IA es 5 veces más rápido que tú resumiendo. ¿Eso te hace 5 veces mejor estudiante? ¿O cambia la definición de "buen estudiante"?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Los puntos 9.1 a 9.5 son éticos y prácticos: cómo conviertes a tu tutor en un colaborador responsable. El último subtema cambia de plano: **¿qué dice la ley?**. Vamos al 9.6 — Ley de IA en México y UE.
