---
unidad: 9
subtema: "9.1"
titulo: "Sesgos en datos y resultados"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["9.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 6 tipos de sesgo en IA (selección, histórico, confirmación, automatización, agregación, despliegue) con definición, ejemplo concreto, cómo detectarlo y cómo mitigarlo. Aplicado al case study Mi tutor IA."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — auditar el sesgo de tu tutor"
---

# 9.1 Sesgos en datos y resultados

Le pediste a tu tutor que te diera "5 ejemplos de líderes científicos del siglo XX". Sin parpadear, te enlistó cinco hombres blancos europeos. ¿El modelo es machista, o solo está reflejando lo que vio en internet? Esa distinción es el punto de partida de toda esta unidad.

::concepto{titulo="Sesgo en sistemas de IA"}
Un **sesgo** es una desviación sistemática entre lo que un modelo produce y lo que sería justo, exacto o representativo. No es un error aleatorio: ocurre **siempre en la misma dirección** y favorece (o perjudica) a un mismo grupo, idea o resultado.

Los sesgos en IA tienen tres orígenes:
- **Datos** — el corpus de entrenamiento ya estaba inclinado (90 % en inglés, 80 % escrito por hombres, etc.).
- **Algoritmo** — la arquitectura optimiza una métrica que premia ciertas respuestas.
- **Despliegue** — el sistema se usa en un contexto distinto al que fue entrenado (un modelo médico de EE. UU. aplicado en clínicas mexicanas).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu tutor se entrenó con la web pública. La web pública tiene **9 veces más biografías de hombres que de mujeres** en Wikipedia (dato del proyecto Women in Red, 2024). Si tú repites lo que tu tutor te dice sin filtrar, **estás amplificando esa proporción** en tu video, en tu post y en tu salón. El sesgo del modelo se vuelve tu sesgo en cuanto presionas "publicar".
::/interioriza

## Tipología de sesgos que vas a encontrar

Hay docenas de taxonomías; estas seis cubren el 90 % de los casos que verás operando tu tutor:

1. **Sesgo de selección** — los datos que se usaron no representan a la población real. *Ejemplo:* un modelo de reconocimiento facial entrenado con 80 % rostros blancos falla más en rostros oscuros.
2. **Sesgo histórico** — los datos sí representan al pasado, pero el pasado era injusto. *Ejemplo:* un modelo que recomienda "buenos candidatos a ingeniería" basado en contrataciones de 1990 va a sub-recomendar mujeres porque casi no las contrataron entonces.
3. **Sesgo de confirmación** — el modelo (y tú) tiende a aceptar respuestas que confirman lo que ya creían. *Ejemplo:* le preguntas "¿la dieta keto funciona?" y aceptas la primera respuesta afirmativa sin verificar.
4. **Sesgo de automatización** — confías más en lo que dice una máquina que en lo que dice un humano, **incluso cuando la máquina se equivoca**. *Ejemplo:* aceptas la corrección ortográfica del autocompletado aunque tú tuvieras razón.
5. **Sesgo de agregación** — un modelo aplicado a un grupo "promedio" falla en sub-grupos. *Ejemplo:* un tutor entrenado para "estudiantes de bachillerato" rinde mal con estudiantes de educación técnica.
6. **Sesgo de despliegue** — el sistema se usa para algo distinto a lo que se diseñó. *Ejemplo:* un detector de spam usado como detector de "lenguaje ofensivo" filtra mal.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuál de los seis sesgos es más probable que afecte tu tutor IA al recomendarte fuentes para un ensayo de Historia? ¿Por qué?
   ____________________________________________________________
2. ¿Has aceptado alguna vez una corrección de un sistema (autocompletado, traductor, GPS) sabiendo que tú tenías razón? Cuenta en una línea qué pasó.
   ____________________________________________________________
3. Si tu tutor tiene sesgo histórico, ¿la solución es "no usarlo" o "usarlo con un protocolo"? Argumenta.
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Cómo detectar sesgo en tu tutor (auditoría de 10 minutos)

No necesitas un doctorado para detectar sesgo en lo que produces. Necesitas **disciplina y dos prompts**:

**Prompt 1 — variación demográfica controlada.**
```
Lista 5 [profesión / rol] importantes del siglo XX.
```
Ejecuta el prompt 3 veces con palabras distintas (líderes / pioneros / referentes). Registra: ¿cuántas mujeres? ¿cuántas personas no occidentales? ¿cuántas personas vivas? Si la proporción es <20 % en cualquier dimensión sensible, **hay sesgo de selección**.

**Prompt 2 — contraste de roles.**
```
Describe a un programador exitoso de 25 años.
Describe a una programadora exitosa de 25 años.
```
Compara los adjetivos. Si "programador" recibe palabras como "ambicioso, técnico, brillante" y "programadora" recibe "comunicativa, organizada, empática", **hay sesgo de género**.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 6 tipos de sesgo aplicados al case study Mi tutor IA personal. Columnas: tipo de sesgo · definición en una línea · ejemplo concreto en el tutor (qué pregunta lo activaría) · cómo detectarlo (prompt o métrica) · cómo mitigarlo (ajuste de prompt o de fuente). Filas: selección, histórico, confirmación, automatización, agregación, despliegue. Diseño limpio, alternancia de fondo gris claro." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u09/10-tema-9-1-v01.svg"}

## Mitigación: tres tácticas que sí funcionan

1. **Diversifica fuentes en el prompt.** En vez de "dame ejemplos de X", pide "dame 5 ejemplos de X representando al menos 3 continentes y un balance de género". El modelo cumple si se lo exiges.
2. **Pide rangos en lugar de promedios.** "Salario promedio de un programador" oculta sesgo regional. "Salario mínimo, mediano y máximo de un programador en CDMX, NY y Bangalore" revela el rango real.
3. **Cierra con auditoría.** Antes de publicar cualquier output, pregúntale al modelo: *"¿Qué grupo, perspectiva o dato puede estar sub-representado en lo que acabas de generar?"*. Vas a sorprenderte de cuánto admite.

> **Frase puente.** Detectar sesgo en lo que tu tutor *dice* es la mitad del trabajo. La otra mitad es asegurarte de que tu tutor no esté **filtrando hacia fuera** lo que tú o terceros le confiaron en privado. Vamos al subtema 9.2: privacidad.
