---
unidad: 9
subtema: "9.4"
titulo: "Deepfakes y desinformación"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["9.4"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía 'Cómo se fabrica un deepfake': pipeline de 4 pasos (recolección de datos → entrenamiento → generación → distribución) con técnicas de detección señaladas en cada etapa, e indicadores visuales para identificar deepfakes en redes."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — proteger tu voz y tu imagen como creador"
---

# 9.4 Deepfakes y desinformación

Tu amiga te manda un audio de WhatsApp donde "tú" le pides que te transfiera 500 pesos urgentes. La voz es idéntica. El audio dura 12 segundos. Tú **nunca** lo grabaste. ¿Cómo prueba ella, en ese momento, que no eres tú? Esa pregunta es el corazón del subtema.

::concepto{titulo="Deepfake y media sintética"}
Un **deepfake** (de *deep learning + fake*) es contenido sintético generado por IA que **se hace pasar por un evento, persona o declaración real** sin que el sujeto haya autorizado o sabido del uso de su imagen, voz o identidad. Las cuatro modalidades principales son:

- **Face swap** — pegar el rostro de A en el cuerpo de B en un video.
- **Voice cloning** — reproducir la voz de una persona con 30 s de muestra.
- **Lip sync** — modificar el movimiento labial para hacer "decir" cualquier cosa a alguien.
- **Texto sintético atribuido** — generar comunicados, tuits o "declaraciones" como si fueran del sujeto.

La **desinformación** es el ecosistema más amplio: contenido falso (sintético o no) producido y/o distribuido **con intención de engañar**. No todo deepfake es desinformación (existen deepfakes humorísticos transparentes), pero los deepfakes son el combustible más barato y escalable para producir desinformación hoy.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
En enero de 2024, llamadas robotizadas con la voz clonada del entonces presidente Biden llamaron a votantes de New Hampshire diciéndoles que **no fueran a votar**. Costo de producción: USD 1. Alcance: 25 000 hogares. En México, deepfakes de Claudia Sheinbaum, Xóchitl Gálvez y Jorge Álvarez Máynez circularon en las elecciones 2024 con más de 12 millones de vistas combinadas. Tu voz, tu rostro y tu nombre cuestan **menos de un café** para clonarse. Como creador con presencia pública, ya estás en el campo de juego.
::/interioriza

## Cómo detectar un deepfake (en 30 segundos)

Ningún detector es perfecto. Estos siete indicadores combinados aciertan ~85 % de las veces:

1. **Manos y dedos.** Los modelos de imagen aún fallan en anatomía: 6 dedos, anillos que se funden con el dedo, dos pulgares. Mira manos antes que rostro.
2. **Reflejos en ojos y dientes.** En una foto real, los reflejos en cada ojo coinciden geométricamente. En un deepfake suelen estar descoordinados o ausentes.
3. **Sombras inconsistentes.** Si la cara está iluminada por la izquierda pero las sombras del cuello caen a la derecha, hay manipulación.
4. **Sincronía labio-audio.** En clones de voz pegados a un video real, los labios se mueven con micro-retardos (~80 ms) que no notas hasta que reproduces a 0.5×.
5. **Pestañeo.** Los primeros deepfakes pestañeaban poco; los nuevos pestañean de más, casi mecánicos. Compara con otro video del sujeto.
6. **Bordes del cuello y orejas.** Donde la cara fue "pegada", suele haber un halo difuso o un cambio de tono.
7. **Falta de contexto.** ¿Hay testigos en la escena? ¿Qué cuenta replicó el original? ¿La fecha y lugar coinciden con la agenda pública del sujeto?

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía 'Pipeline de un deepfake y dónde detectarlo' con 4 columnas: 1) Recolección — el atacante junta 30 s de audio y 5 fotos del objetivo desde redes públicas. 2) Entrenamiento — fine-tune de modelo open source (icono engrane). 3) Generación — produce video o audio falso (icono pantalla). 4) Distribución — sube a TikTok/WhatsApp/X. Bajo cada columna, recuadro con técnica de detección y prevención: protege fotos públicas / busca reportes de modelo abusivo / verifica con detector / reporta y desmiente. Visual claro tipo manual." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u09/10-tema-9-4-v01.svg"}

## Marcas de procedencia: el estándar C2PA

La industria se está organizando alrededor del **C2PA** (Coalition for Content Provenance and Authenticity, c2pa.org), una firma criptográfica embebida en el archivo que registra: **quién** lo creó, **con qué herramienta**, **cuándo** y **qué ediciones** sufrió. Adobe, Microsoft, OpenAI, Sony y BBC ya lo soportan. Cuando un archivo trae la "Content Credentials", basta darle clic para ver su historia.

Para ti como creador hay dos ventajas:
- **Firmar tu contenido auténtico** — al exportar de Photoshop o de la cámara compatible, queda con C2PA. Si alguien edita la foto, la firma se rompe y el sistema lo reporta.
- **Verificar contenido recibido** — sube cualquier archivo a contentcredentials.org/verify. Si tiene firma, la lees; si no, sabes que su procedencia no está garantizada.

## Tres protocolos para tu tutor

1. **Marca de agua en outputs.** Si tu tutor genera imagen, agrega una marca discreta en la esquina inferior derecha: "Generado con IA · @tuusuario". Es honestidad mínima.
2. **Banco de "pruebas de vida".** Graba con tu pareja o un familiar cercano una palabra clave que solo ustedes conozcan. Si reciben un audio "tuyo" pidiendo dinero, te llaman para que digas la palabra. Costo: cero. Eficacia: muy alta contra clonado.
3. **Reporta, no esparzas.** Si recibes un deepfake, **no lo retransmitas para criticarlo** — ese forwarding es lo que le da alcance. Repórtalo a la plataforma y, en México, a la **Policía Cibernética** (cibernetica@ssp.cdmx.gob.mx).

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Recibes un deepfake de tu mejor amiga insultándote. Tu primer impulso es contestarle. Antes de hacerlo, ¿qué dos verificaciones haces?
   ____________________________________________________________
2. Tu tutor IA puede clonar tu voz a partir de los audios de tu podcast. ¿Subirías al podcast tu voz si supieras que cualquier oyente puede clonarla con 30 s? Justifica.
   ____________________________________________________________
3. Si C2PA fuera obligatorio en todas las redes mañana, ¿qué cambiaría en tu día a día como consumidor de contenido?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Los deepfakes amenazan tu identidad. La siguiente amenaza es estructural: ¿qué pasa con **tu trabajo y tu educación** cuando una IA hace en 5 minutos lo que tú aprendiste a hacer en 5 años? Subtema 9.5.
