---
unidad: 9
subtema: "9.3"
titulo: "Derechos de autor"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["9.3"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de las 6 licencias Creative Commons (CC0, BY, BY-SA, BY-NC, BY-ND, BY-NC-ND) con qué permite cada una, ícono oficial, ejemplo de uso típico y compatibilidad con outputs de IA."
    paginas: 1
caso: "Episodio 9 — atribuir y licenciar lo que tu tutor te ayuda a publicar"
---

# 9.3 Derechos de autor

Tu tutor IA te generó un cuento a partir del prompt "redacta una historia al estilo de García Márquez sobre un colegio en Guadalajara". El resultado es bellísimo. Lo publicas con tu nombre. Tres preguntas: ¿es tuya esa historia? ¿le debes algo a García Márquez? ¿al modelo? La ley en 2025 todavía está descubriendo las respuestas, pero **tú no puedes esperar**: tienes que decidir hoy.

::concepto{titulo="Derecho de autor en obras asistidas por IA"}
El **derecho de autor** protege la **expresión original** de una obra (no la idea), reconociendo a su creador derechos morales (paternidad e integridad) y patrimoniales (reproducción, distribución, modificación) durante un periodo legal que en México es de la vida del autor + 100 años.

En el contexto de IA hay tres preguntas distintas que se confunden:
1. **Entrenamiento.** ¿El proveedor de IA tenía derecho a usar libros, canciones y código para entrenar al modelo?
2. **Output.** ¿De quién es la obra que produjo el modelo a partir de tu prompt?
3. **Plagio efectivo.** ¿El output reproduce de manera reconocible una obra de un tercero?

Las tres tienen respuestas distintas, evolucionan rápido y dependen de la jurisdicción.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
En 2024, *The New York Times* demandó a OpenAI por usar millones de sus artículos sin licencia. Getty Images demandó a Stability AI por entrenar con sus fotos. Sarah Silverman demandó por entrenar con su libro. **Esas demandas se resolverán durante los próximos 5 años** y van a redefinir lo que tú, ahora mismo, publicas con tu tutor. La forma en que decides operar hoy va a envejecer mejor o peor según el resultado de esos casos.
::/interioriza

## Las tres preguntas, una a una

### 1) ¿Quién es el autor del output?

En **EE. UU.** (US Copyright Office, 2023) — un output 100 % generado por IA **no es protegible por copyright**: no hubo autoría humana suficiente. Si tú aportaste creatividad sustancial (curaduría, edición, combinación), la parte humana sí se protege.

En **México** (LFDA art. 12) — el autor es siempre una persona física. Tu prompt no se considera obra; tu **edición y selección sí** pueden serlo. La parte automática queda sin titular.

En **UE** — postura similar a EE. UU.; pendiente jurisprudencia.

**Conclusión práctica.** Si publicas algo con casi nada de edición humana, **legalmente no tienes copyright** sobre eso. Cualquiera podría copiarlo. Si quieres protección, **edita, combina, agrega aporte humano sustantivo**.

### 2) ¿Plagio efectivo?

Aunque tu output sea "original" en apariencia, el modelo puede **reproducir literalmente** fragmentos de su entrenamiento. El test legal en México y EE. UU. se llama **similitud sustancial**: si una persona razonable reconoce la obra original en tu output, hay infracción.

Cómo blindarte:
- Pide al modelo que **reformule en tu voz** y **edita 30 % mínimo**.
- Si pediste "al estilo de X", **no firmes con su estilo como si fuera tuyo**: di "homenaje" o "ejercicio inspirado en X".
- **Buscador inverso** — pasa fragmentos por Google entre comillas; si aparecen idénticos en otra fuente, hubo reproducción.

### 3) ¿Qué hago con el código y las imágenes?

| Tipo de output | Riesgo | Práctica recomendada |
|---|---|---|
| Texto largo (>300 palabras) | Medio — puede memorizar pasajes de libros | Editar, añadir, parafrasear |
| Código fuente | Alto — copilots replican código GPL sin avisar | Revisar con CopyriskBot o similar; preferir snippets propios |
| Imagen "estilo Studio Ghibli" | Alto — el estilo es marca | Cambiar a "ilustración acuarela suave" sin referenciar marca |
| Voz clonada de famoso | Muy alto — derecho de imagen | Solo con autorización escrita |
| Música generada | Medio — Suno, Udio se entrenaron con piezas con copyright | Usar para uso personal; no distribuir comercial sin verificar |

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de las 6 licencias Creative Commons (CC0 dominio público, CC BY atribución, CC BY-SA atribución y compartir igual, CC BY-NC no comercial, CC BY-ND no derivadas, CC BY-NC-ND no comercial ni derivadas) con icono oficial, qué permite, qué prohíbe, ejemplo típico (ej: foto de Wikimedia, código en GitHub, ensayo en blog) y si recomendable para output IA. Diseño tabla limpia con íconos CC oficiales." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u09/10-tema-9-3-v01.svg"}

## Tu protocolo de atribución (3 reglas)

1. **Declara el uso de IA** cuando sea sustantivo. No tienes que decirlo si solo corregiste ortografía. Sí debes decirlo si la IA escribió el primer borrador.
2. **Cita las fuentes que el modelo usó como referencia** si las identificas. Pídele explícitamente: *"Lista los autores y obras en que se basa tu respuesta"*. Verifica las que parezcan reales (los modelos alucinan citas).
3. **Aplica una licencia explícita** a tu publicación. Si no quieres complicarte, **CC BY 4.0** es el estándar de internet abierto y te protege como autor humano de la edición.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Pediste a tu tutor "haz una caricatura de mí estilo Studio Ghibli" y publicaste el resultado. ¿Qué tres riesgos legales asumes?
   ____________________________________________________________
2. Tu tutor genera un ensayo de 1 200 palabras. ¿En qué punto exacto puedes decir que "tú lo escribiste"? Define un umbral propio.
   ____________________________________________________________
3. ¿Es ético firmar como tuyo un texto que tu tutor produjo en 90 % si declaras "asistido por IA" al pie? Argumenta.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Atribución y licencia te cubren cuando el output es honesto. Pero ¿qué pasa cuando el output **se hace pasar por algo que no es** — una voz, un rostro, un evento que nunca existió? Eso es **deepfake**. Subtema 9.4.
