---
unidad: 5
subtema: "5.6"
titulo: "Anti-plagio y citación correcta de IA (APA 7, IEEE)"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.6"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de citación de IA en 4 estilos: APA 7ma, MLA 9, IEEE, Chicago. Para cada uno: ejemplo de cita en texto y referencia completa de bibliografía. Incluye Coa-uso normal: APA y MLA en texto: (OpenAI, 2024); referencia: OpenAI. (2024). ChatGPT (Versión 4o) [Modelo de lenguaje]. https://chat.openai.com. IEEE en texto: [3]; referencia: [3] OpenAI. ChatGPT, large language model, 2024."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — proteger tu trabajo académico cuando usas IA"
---

# 5.6 Anti-plagio y citación correcta de IA (APA 7, IEEE)

La IA cambia las reglas del juego académico, pero **el plagio sigue siendo plagio**. Si entregas un texto generado por ChatGPT como si fuera tuyo, eso es deshonestidad académica — incluso si "técnicamente" no es plagio de un humano. En 2024-2025 las universidades y revistas científicas establecieron políticas claras: **debes citar la IA**. Esta sección te enseña cómo.

::concepto{titulo="Citación correcta de IA"}
**Plagio asistido por IA.** Presentar texto generado por IA como propio sin reconocerlo. Las plataformas anti-plagio (Turnitin, GPTZero, Originality.ai) lo detectan con 70-95% de precisión.

**Uso legítimo y citado.** Usar IA como herramienta de investigación, redacción asistida o brainstorming, **siempre citándola explícitamente** cuando contribuye al producto final.

**Estilos de citación principales:**
- **APA 7ma** (psicología, educación, sociales).
- **MLA 9** (humanidades).
- **IEEE** (ingeniería, ciencias computacionales).
- **Chicago/Turabian** (historia, religión).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Una entrega marcada con plagio puede costarte: 1) calificación reprobatoria, 2) sanción académica, 3) tu reputación con el profesor, 4) en grados avanzados, expulsión. La IA es legítima si la usas con criterio y la **declaras**. La línea exacta entre uso aceptable y plagio depende de tu institución, pero hay principios universales que esta sección te enseña.
::/interioriza

## ¿Qué es plagio en la era de IA?

| Comportamiento | ¿Plagio? |
|---|---|
| Usar IA para corregir gramática | ❌ No (como un corrector ortográfico) |
| Pedirle a IA brainstorming de ideas | ❌ No (las ideas son punto de partida tuyo) |
| Resumir un PDF con IA y citar el resumen como tuyo | ⚠️ Sí (debes citar IA) |
| Pegar texto generado por ChatGPT sin modificarlo | ✓ Sí (plagio) |
| Pedirle a IA que escriba tu ensayo entero | ✓ Sí (plagio académico) |
| Usar IA para generar tu argumento con tu voz | ⚠️ Discutible. Cita si fue sustantivo |
| Usar Perplexity para encontrar fuentes (que tú lees y citas) | ❌ No |
| Aceptar la cita inventada por ChatGPT y pegarla | ✓ Sí (plagio + falsificación) |

## Cómo citar IA según APA 7ma (lo más común en bachillerato)

**En el texto:**
```
Según ChatGPT, la electronegatividad mide la atracción de un átomo
por electrones de un enlace (OpenAI, 2024).
```

**En referencias:**
```
OpenAI. (2024). ChatGPT (Versión GPT-4o) [Modelo de lenguaje grande].
https://chat.openai.com
```

**Con Claude:**
```
Anthropic. (2024). Claude (Versión Sonnet 4.6) [Modelo de lenguaje grande].
https://claude.ai
```

## Cómo citar IA según IEEE (ingeniería, computación)

**En el texto:**
```
Bernoulli describes the relationship between fluid speed and pressure [3].
```

**En la lista de referencias:**
```
[3] OpenAI, "ChatGPT," large language model, version GPT-4o, 2024.
[Online]. Available: https://chat.openai.com
```

## Cómo declarar uso de IA en tu trabajo

Mejor práctica internacional 2024-2025: **sección al final del trabajo** declarando uso de IA.

```
## Declaración de uso de IA

Este trabajo fue elaborado por [Nombre del estudiante] con asistencia de
herramientas de IA generativa, específicamente:
- ChatGPT (GPT-4o, OpenAI) — para brainstorming inicial y revisión de
  redacción.
- Perplexity Pro — para búsqueda con citas verificables.
- NotebookLM — para resumen y mapeo conceptual de fuentes propias.

Las ideas, argumentación, análisis y redacción final son del autor.
Las citas a fuentes externas fueron verificadas individualmente.
```

> **Por qué importa.** Esta declaración: 1) cumple políticas institucionales, 2) protege contra acusaciones de plagio, 3) te enseña a ser explícito sobre tu proceso.

## Detectores de IA: cómo funcionan y sus límites

**GPTZero, Originality.ai, Turnitin AI** detectan texto IA con métricas como:
- **Burstiness** — humanos varían más entre oraciones.
- **Perplexity** — humanos hacen elecciones de palabras menos predecibles.
- **Patrones lexicales** — IA prefiere ciertas frases ("In conclusion", "It's important to note").

**Falsos positivos.** Aproximadamente 1-5% — texto humano marcado como IA.
**Falsos negativos.** Aprox 10-30% — texto IA "limpiado" no detectado.

> **Implicación.** Los detectores **NO** son infalibles. Tu mejor defensa es **redactar tú** con asistencia de IA citada — no copiar el output al pie de la letra.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de citación de IA en 4 estilos: APA 7ma, MLA 9, IEEE, Chicago. Para cada uno muestra: 1) Cita en texto (formato corto). 2) Referencia bibliográfica completa. Ejemplos: APA 7 in-text (OpenAI, 2024); reference 'OpenAI. (2024). ChatGPT (GPT-4o) [LLM]. https://chat.openai.com'. MLA 9 in-text (OpenAI). IEEE in-text [3] con número. Chicago footnote. Cuadro práctico para que estudiantes lo copien." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u05/10-tema-5-6-v01.svg"}

## Tips para uso ético y eficiente

1. **Documenta tu workflow.** Lista qué herramientas usaste y para qué.
2. **Verifica las citas.** Si IA te da cita, búscala en Google Scholar antes de usarla.
3. **Reescribe con tu voz.** El output crudo de ChatGPT suena igual para todos. Modifícalo a tu tono.
4. **Itera y mejora.** Tu primera versión generada con IA es 60%; iteras hasta 100%.
5. **Pregunta a tu profesor.** Cada institución tiene política distinta. Pregunta antes de entregar.

## Casos reales de plagio con IA (educativos)

- **Universidad de Texas, 2023.** Profesor reprobó a 40 estudiantes acusándolos de IA basándose en ChatGPT mismo (que dijo "yo escribí esto" cuando le preguntó). **Era falso**. Los estudiantes lo demostraron y se retractó.
- **Cambridge, 2024.** Estudiante de doctorado expulsado tras detectar 70% de su tesis generada con IA sin declaración.
- **Revistas científicas (Springer, Elsevier, 2024).** Comenzaron a retraer papers donde se detectó uso encubierto de ChatGPT.

> **Lección.** Los detectores fallan. Las acusaciones falsas existen. Tu mejor defensa es **declaración explícita y conservar versiones intermedias** que muestren tu proceso humano.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué crees que es **más** importante citar IA en bachillerato/universidad que en uso personal? ¿Hay diferencia en obligación moral?
   ____________________________________________________________
2. Tu profesor te acusa de plagio basado en GPTZero (que falló y dio falso positivo). ¿Cómo te defiendes con evidencia documentada?
   ____________________________________________________________
3. ¿Se debe permitir o prohibir IA en exámenes a libro abierto? Argumenta dos posiciones.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de estudio académico. Ya tienes herramientas para investigar, citar y mapear. En la práctica resuelta vas a integrar todo en un workflow de 1 hora que reemplazaría 1 semana de estudio tradicional.
