---
unidad: 5
subtema: "5.2"
titulo: "Perplexity: búsqueda con citaciones verificables"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.2"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura anotada de Perplexity: pregunta arriba, respuesta narrativa con números superíndice [1] [2] [3] que linkean a fuentes. A la derecha panel con 5-8 sources reales (artículos, papers, sitios). Pestañas Focus: Web, Academic, Math, YouTube, Reddit. Modos Pro y Deep Research visibles."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — buscar info actualizada con citas reales"
---

# 5.2 Perplexity: búsqueda con citaciones verificables

Si ChatGPT es **conversación**, **Perplexity** es **investigación**. Mientras ChatGPT te puede inventar citas plausibles pero falsas, Perplexity busca en tiempo real, te muestra las **fuentes reales** y enlaza cada afirmación a un link verificable. Es lo que **debió haber sido Wikipedia** con superpoderes de IA.

::concepto{titulo="Perplexity"}
**Perplexity AI** (perplexity.ai) es un buscador con LLM que: 1) entiende tu pregunta como un chat, 2) busca en internet en tiempo real, 3) sintetiza la respuesta y 4) te muestra las fuentes con citas numéricas en superíndice.

**Tres modos:**
- **Free** — búsqueda estándar con citaciones.
- **Pro** ($20 USD/mes) — modelos avanzados (GPT-4, Claude Opus), búsquedas ilimitadas.
- **Deep Research** — análisis profundo: lee 30+ fuentes, genera reporte de 10+ pp con análisis. Toma 3-5 minutos por consulta.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que te pregunten "y de dónde sacaste eso?", con Perplexity puedes responder al instante. Las citas en superíndice se vinculan a la fuente real (no inventada). Es la herramienta para **tareas que entregas y te van a evaluar**: ensayos, investigaciones, reportes profesionales. Y para mantenerte actualizado en cualquier tema sin perder horas en Google.
::/interioriza

## Diferencia clave vs ChatGPT

| Aspecto | ChatGPT | Perplexity |
|---|---|---|
| Conocimiento | Hasta fecha de corte | **Tiempo real** (busca al momento) |
| Citaciones | Inventa fácilmente | **Reales, vinculadas a fuentes** |
| Profundidad de análisis | Alta | Alta + verificable |
| Conversación | Excelente | Excelente |
| Multimodal | Sí | Limitado (mejora) |
| Mejor para | Brainstorming, redacción | **Investigación con citas** |

## Modos de búsqueda

Perplexity tiene **focus modes** que cambian dónde busca:
- **Web** — internet general.
- **Academic** — solo papers y journals.
- **Math** — Wolfram Alpha integrado.
- **YouTube** — videos.
- **Reddit** — discusiones.
- **Writing** — sin búsqueda, para redacción pura.

> **Recomendado para tareas escolares:** Academic. Te da papers y journals, no blogs random.

## Pro y Deep Research

**Pro** ($20/mes) te da:
- Modelos top: GPT-4, Claude Opus, Gemini Pro.
- Búsquedas ilimitadas.
- Subida de archivos al chat.
- **Pages**: tus búsquedas se vuelven mini-Wikipedias compartibles.

**Deep Research** (incluido en Pro) es el más impactante:
- Le das una pregunta compleja: "*estado del arte de la fusión nuclear comercial 2025*".
- Lee 30-50 fuentes durante 3-5 minutos.
- Te entrega **reporte de 10-20 páginas** con secciones, tablas, citas, a veces gráficos.
- Es como tener un analista que trabaja 8 horas en 5 minutos.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Perplexity: arriba pregunta del usuario '¿cuál es el estado actual de la fusión nuclear comercial 2025?'. Centro: respuesta de 3 párrafos con números superíndice [1] [2] [3] [4] [5]. A la derecha panel 'Sources' con 7 fuentes reales (logos de MIT Tech Review, ITER, Nature, Wired, etc.) cada una con título, dominio y fecha. Botones Focus arriba (Web, Academic, Math, YouTube, Reddit). Botón Deep Research disponible. Anotaciones señalando: 'cada cita es link real'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u05/10-tema-5-2-v01.svg"}

## Cómo usarlo bien

### a) Refina con focus

Si pides info académica en focus "Web", recibes blogs. Cambia a "Academic" para papers de calidad.

### b) Haz preguntas específicas con contexto

❌ "Energías renovables"
✅ "Comparación entre energía solar y eólica en México 2024 — costo por kWh, capacidad instalada y proyección 2030"

### c) Verifica citas críticas

Aunque Perplexity tiene citas reales, **verifica**:
1. Click en la cita.
2. Confirma que dice **lo mismo** que Perplexity afirma.
3. Si la fuente es de baja calidad (blog dudoso), refina la búsqueda.

### d) Combina con otros modelos

- Perplexity para **encontrar fuentes**.
- Claude/ChatGPT para **redactar el ensayo final** integrando esas fuentes.

## Aplicación al case study

Para tu tutor:
1. **Investigación en vivo:** preguntas de tu materia con citas para tarea.
2. **Estado del arte:** Deep Research antes de empezar un proyecto.
3. **Comparativas:** "Compara métodos de estudio activos vs pasivos según meta-análisis 2020-2025".
4. **Verificación:** doble-check de afirmaciones que ChatGPT te dio sin citas.

## Limitaciones

- **Calidad depende de internet.** Si el tema es nicho con poca info en línea, las citas pueden ser flojas.
- **Sesgos del corpus.** Internet tiene sus sesgos; Perplexity los hereda.
- **No reemplaza acceso a journals.** Para papers detrás de paywalls, el resumen puede ser todo lo que ves.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu profesor te pide "fuentes verificables" para un ensayo. Perplexity te da 7 fuentes. ¿Cómo decides cuáles 3 incluir y cuáles descartar?
   ____________________________________________________________
2. ¿Cuándo prefieres Deep Research (5 min de espera + 20 pp) sobre búsqueda normal (15 s + 1 página)?
   ____________________________________________________________
3. ¿Vale la pena pagar $20/mes Perplexity Pro si ya pagas ChatGPT Plus? Argumenta dos casos donde sí, dos donde no.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Perplexity es excelente para info general. Pero para **investigación científica seria** —papers, meta-análisis, citas académicas— usas herramientas especializadas: Consensus y SciSpace, en 5.3.
