---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Consensus y SciSpace: papers científicos con consenso"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura comparativa: a la izquierda Consensus mostrando pregunta '¿el ayuno intermitente reduce peso?' con barra de consenso (70% sí, 20% mixto, 10% no), debajo papers individuales con verde/amarillo/rojo. A la derecha SciSpace con vista de paper PDF + chat lateral 'pregunta cualquier cosa al paper'."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — investigación con calidad de tesis"
---

# 5.3 Consensus y SciSpace: papers científicos con consenso

Si Perplexity busca en internet general, **Consensus** y **SciSpace** buscan **solo en literatura científica**. Cuando necesitas evidencia para una tesis, un proyecto académico o un argumento profesional, son las herramientas correctas.

::concepto{titulo="Consensus y SciSpace"}
**Consensus** (consensus.app). Buscador específico para papers. Cuando preguntas algo, te muestra: 1) **el consenso** entre los estudios (mayoritariamente sí, no, mixto), 2) papers individuales con su nivel de soporte (verde/amarillo/rojo), 3) ranking por calidad (Nature, Science, peer-reviewed primero).

**SciSpace** (scispace.com). Buscador + lector inteligente. Tres funciones únicas:
- **Buscar en 280M+ papers**.
- **Resumir cualquier paper** — pegas DOI o URL.
- **Chat con el paper** — preguntas mientras lees, te responde con citas a párrafos exactos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si haces tesis o cualquier trabajo académico serio, el problema típico es: ¿qué dice la **comunidad científica** sobre X? Buscar en Google Scholar te da 5000 resultados desordenados. Consensus te dice "70% de papers concluyen que sí, 20% mixto, 10% no", con links a los más citados. SciSpace te permite **conversar con el paper** mientras lo lees. Ambos te ahorran horas y reducen el riesgo de citar mal.
::/interioriza

## Consensus: el "qué dicen los papers"

**Acceso:** consensus.app. Free hasta 20 búsquedas/mes; Premium $9/mes.

**Cómo funciona:**
1. Pregunta en lenguaje natural: *"¿el ayuno intermitente reduce el peso?"*
2. Consensus busca en 200M+ papers (Semantic Scholar, OpenAlex).
3. Muestra **barra de consenso**: % de papers que concluyen sí, % mixto, % no.
4. Lista los papers individuales con resumen de 1 línea y semáforo.
5. Filtros: año, peer review, citas, autor.

> **Caso de uso.** Antes de afirmar algo en tu tesis, pregunta a Consensus. Si 70% de papers dicen X y tú dices lo contrario, mejor argumentas con cuidado y citas la minoría.

## SciSpace: el "explícame el paper"

**Acceso:** scispace.com. Free limitado; Pro $20/mes.

**Cómo funciona:**
1. **Buscas papers** en su base.
2. **Abres uno**. SciSpace muestra el PDF + chat lateral.
3. Le preguntas al paper: *"explícame la metodología en 3 párrafos para alguien sin estadística avanzada"*.
4. El chat responde **con referencias a párrafos específicos** del paper.

> **Caso de uso.** Estás leyendo paper de neurología denso. Cada vez que algo te confunde, le preguntas y te explica con el paper como única fuente.

> **Función adicional:** "**Literature Review Table**". Le pegas 5-10 papers relacionados; te genera tabla comparativa con metodología, sample size, hallazgos, limitaciones.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura split en dos paneles: 1) IZQUIERDA — Consensus con pregunta '¿el ayuno intermitente reduce peso?'. Resultado: barra de consenso al 70% verde 'YES', 20% amarillo 'MIXED', 10% rojo 'NO'. Debajo lista de 5 papers con resumen de 1 línea, fecha, citas, semáforo. 2) DERECHA — SciSpace con paper abierto a la izquierda y chat lateral derecho con preguntas '¿metodología en simple?', '¿qué limitaciones?'; respuestas con citas a páginas específicas. Botón 'Generate Literature Review Table'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u05/10-tema-5-3-v01.svg"}

## Comparativa de las 3 herramientas

| Característica | Perplexity | Consensus | SciSpace |
|---|---|---|---|
| Tipo de fuentes | Internet general | **Solo papers** | **Solo papers** |
| Pregunta natural | ✓ | ✓ | ✓ |
| Citas reales | ✓ | ✓ | ✓ |
| Consenso visual | ✗ | **✓** | ✗ |
| Chat con paper | ✗ | ✗ | **✓** |
| Costo Free | Bueno | Limitado | Limitado |
| Mejor para | Cualquier tema | "¿qué dicen los estudios?" | "Explícame este paper" |

## Workflow de investigación académica

Para una investigación seria, combina las 3:

```
1. PERPLEXITY (Deep Research) — panorama general del tema, 1 hora.
2. CONSENSUS — qué dicen los estudios sobre tu pregunta específica.
3. SCISPACE — leer los 3-5 papers más relevantes con chat para profundizar.
4. NOTEBOOKLM — cargar los 5 papers + tu marco teórico + apuntes,
   generar briefing y mapa mental.
5. CLAUDE/CHATGPT — redactar tu ensayo o tesis usando todo lo anterior.
```

> **Resultado.** Investigación que tomaba 2 semanas se hace en 2-3 días con calidad superior a "googlear".

## Aplicación al case study

Tu tutor virtual ahora puede:
1. **Validar afirmaciones** científicas que dudas.
2. **Generar bibliografía** real para ensayos y tesis.
3. **Conversar con papers** en lugar de leerlos pasivamente.
4. **Detectar consenso/disenso** en temas controversiales (mejor que opinar sin datos).

## Limitaciones

- **Solo en inglés** principalmente — la mayoría de papers están en inglés.
- **Calidad varía** — algunas fuentes son preprints sin peer review.
- **Acceso a paywall** — el resumen es accesible, el paper completo a veces no.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Una afirmación tuya en clase es contradicha por tu profesor. ¿Cómo usarías Consensus para verificar quién tiene razón antes de defender tu punto?
   ____________________________________________________________
2. Si solo puedes usar UNA herramienta para tu tesis (Perplexity, Consensus o SciSpace), ¿cuál eliges y por qué?
   ____________________________________________________________
3. ¿Es honesto citar un paper en tu tesis si lo "leíste" solo a través del chat de SciSpace? ¿Qué deberías hacer adicionalmente?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Consensus y SciSpace son fantásticos para preguntas puntuales. Para **revisiones sistemáticas** —donde lees 50+ papers organizadamente— usas Elicit, en 5.4.
