---
unidad: 5
subtema: "5.4"
titulo: "Elicit: revisiones sistemáticas asistidas por IA"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Elicit: pregunta de investigación arriba. En el centro tabla automatizada con columnas: Paper | Año | Sample size | Metodología | Outcome principal | Limitaciones. 30 filas con papers individuales. Botón 'Add column' permite agregar nuevas dimensiones extraídas. Filtros laterales: peer-reviewed, año, citas. Exportar a CSV."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — revisión sistemática para tesis o ensayo grande"
---

# 5.4 Elicit: revisiones sistemáticas asistidas por IA

Una **revisión sistemática** es leer y comparar 30-100 papers para responder una pregunta de investigación. Antes de Elicit tomaba 2-6 meses. Hoy con Elicit lo haces en horas.

::concepto{titulo="Revisión sistemática y Elicit"}
**Revisión sistemática.** Método riguroso de investigación: defines pregunta, criterios de inclusión, buscas literatura, extraes datos de forma estandarizada, sintetizas. Es la base de meta-análisis.

**Elicit** (elicit.com). Asistente de investigación que automatiza la extracción tabular de datos de papers. Generas tablas con campos estandarizados (sample size, metodología, hallazgos) en minutos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si vas a hacer tesis, ensayo grande o investigación seria, en algún momento tendrás que comparar 20+ papers. Hacerlo a mano es agotador y propenso a errores (sesgos de selección, datos mal copiados). Elicit te entrega tabla estandarizada lista para discutir con tu asesor o profesor.
::/interioriza

## Cómo funciona Elicit

**Acceso:** elicit.com. Free 5000 créditos; Pro $12/mes (créditos amplios).

**Workflow típico:**
1. Defines tu **pregunta de investigación**.
2. Elicit busca 30-100 papers relevantes.
3. Generas **tabla automatizada** con columnas como: Author, Year, Sample, Method, Outcome.
4. Agregas columnas custom: "*¿el estudio incluye población latina?*", "*¿cuál es el efecto reportado en %?*".
5. Elicit extrae los valores de cada paper.
6. Filtras, ordenas, exportas a CSV.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura de Elicit: arriba pregunta de investigación '¿el ayuno intermitente reduce el peso en adultos sanos?'. Centro: tabla con 25 filas (papers) y 7 columnas: Author/Year, Sample size, Duration, Type of fasting, Weight loss kg, Statistical significance, Limitations. Filtros laterales activos: peer-reviewed, 2020+. Botón 'Add column' para agregar 'Mexican population yes/no'. Botón Export CSV." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u05/10-tema-5-4-v01.svg"}

## Caso de uso real: tesis sobre mindfulness

```
Pregunta: ¿el mindfulness reduce ansiedad en estudiantes universitarios?

Paso 1: Búsqueda en Elicit. Encuentra 47 papers relevantes (2018-2025).
Paso 2: Genera tabla con columnas: sample, durante semanas, instrumento de
        medición de ansiedad, efecto en %, peer reviewed.
Paso 3: Agregas columna custom: "¿incluye estudiantes de bachillerato?".
Paso 4: Filtras solo los que sí incluyen bachillerato. Quedan 12 papers.
Paso 5: Exportas a CSV.
Paso 6: Analizas con Excel/R o le pides a ChatGPT que sintetice patrones.

Tiempo total: 2-3 horas en lugar de 2 meses.
```

## Diferencia con SciSpace y Consensus

| Aspecto | SciSpace | Consensus | **Elicit** |
|---|---|---|---|
| Mejor para | Leer 1 paper | Pregunta puntual | **Revisión de 30+ papers** |
| Output | Chat con paper | Barra de consenso | **Tabla estructurada** |
| Análisis cuantitativo | Limitado | Visual | **Sí, exportable** |
| Costo Pro | $20 | $9 | $12 |

## Tips de uso

1. **Define pregunta específica.** "¿Mindfulness reduce ansiedad?" → vago. "¿Mindfulness ≥ 8 semanas reduce ansiedad medida con GAD-7 en estudiantes universitarios?" → preciso.
2. **Empieza con columnas básicas**, agrega después.
3. **Verifica al menos 3 filas a mano.** Lee el paper completo y compara con lo que Elicit extrajo. Si hay errores frecuentes, ajusta el prompt de extracción.
4. **Combina con NotebookLM.** Bajas los 12 papers más relevantes a NotebookLM para generar audio overview y mapa mental.

## Limitaciones

- **Acceso a papers cerrados.** Si los papers están detrás de paywall, Elicit puede leer solo abstract.
- **Calidad de extracción.** A veces se equivoca al extraer numerosa muestra o efecto estadístico. Verifica.
- **Solo papers.** No detecta libros, sustancia gris.

## Aplicación al case study

Para tu tutor con propósitos académicos:
1. **Tesis o ensayo grande.** Genera tabla de 30-50 papers en horas.
2. **Discusiones críticas.** Cuando dudas de una afirmación, Elicit + Consensus te dan evidencia consistente.
3. **Bibliografía organizada.** Exportas a Zotero/Mendeley con metadatos.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si Elicit puede automatizar extracción de 30 papers, ¿cuál sigue siendo el rol del estudiante humano? ¿Qué NO automatiza?
   ____________________________________________________________
2. ¿Es ético entregar una "revisión sistemática" hecha 90% con Elicit y 10% con tu análisis crítico? Pros y contras.
   ____________________________________________________________
3. Combina Elicit + NotebookLM en un workflow. ¿Cómo lo describirías paso a paso?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes el ecosistema completo de búsqueda académica. Pero la información necesita **organizarse visualmente** para retenerse. En 5.5 vas a **mapas mentales con IA**.
