---
unidad: 5
subtema: "5.5"
titulo: "Mapas mentales con IA: Whimsical, Mapify, Markmap"
paginas_objetivo: 4
competencias: ["5.5"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura comparativa: a la izquierda Whimsical AI con pregunta '¿qué temas cubre el libro de Tippens?' generando mapa mental con 7 ramas y 30 sub-nodos en estilo whiteboard. A la derecha Mapify con interfaz tipo presentación generando mapa colapsable desde un PDF cargado. Abajo, Markmap con código markdown a la izquierda y mapa renderizado a la derecha (open source)."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — visualizar relaciones entre conceptos"
---

# 5.5 Mapas mentales con IA: Whimsical, Mapify y Markmap

Un mapa mental bien hecho **reduce a la mitad** el tiempo de retención de un tema. Antes los hacías a mano (lentos) o en software como XMind (mejor pero requiere armar todo). Hoy IA genera mapas en segundos a partir de tu PDF, libro o tema.

::concepto{titulo="Mapa mental con IA"}
Un **mapa mental** es una representación gráfica jerárquica de un tema: nodo central + ramas + subnodos. La IA puede generarlo automáticamente analizando un texto o PDF.

**Tres herramientas líderes:**
- **Whimsical AI** — el más visual, integrado con whiteboard.
- **Mapify** — especializado en convertir PDFs a mapa.
- **Markmap** — open source, basado en markdown.
- **NotebookLM Mind Map** — incluido en NotebookLM (5.1).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cuando estudias un capítulo de 30 páginas, el cerebro retiene **mejor las jerarquías visuales** que el texto lineal. Mapa mental antes de examen reduce ansiedad y mejora recall. Generarlo con IA te ahorra 1-2 horas por tema.
::/interioriza

## Whimsical AI

**Acceso:** whimsical.com. Free hasta 4 boards; Pro $10/mes.

**Cómo funciona:**
1. Crea un nuevo board "Mind Map".
2. Botón "AI" → escribe el tema central.
3. Whimsical genera mapa con 5-10 ramas y 20-40 subnodos.
4. Edita visualmente (drag, color, agrega notas).

**Fortaleza:** integración con whiteboard colaborativo (puedes invitar a tu equipo a editarlo).

## Mapify

**Acceso:** mapify.so. Free limitado; Pro $9-30/mes.

**Cómo funciona:**
- Sube PDF, link YouTube o tema.
- Mapify genera mapa interactivo navegable.
- Cada nodo se puede expandir/colapsar.
- Exportable a PNG, PDF, HTML.

**Fortaleza:** ideal para **convertir libros y papers** en mapa visual. Acepta archivos largos.

## Markmap (open source, gratis)

**Acceso:** markmap.js.org. Open source, autohospedable.

**Cómo funciona:**
- Escribes markdown con headings: `# Tema central` → `## Rama 1` → `### Subnodo`.
- Markmap renderiza el mapa.
- Sin IA propia, pero le pides a ChatGPT/Claude: *"genera markdown para markmap sobre el tema X con 3 niveles de profundidad"*.

**Fortaleza:** gratuito, embebible en cualquier website, controlable por código.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura tripartita: 1) WHIMSICAL AI — board con mapa mental visual estilo whiteboard, nodo central 'Termodinámica', ramas con colores y formas distintas. 2) MAPIFY — PDF cargado a la izquierda, a la derecha mapa interactivo navegable con nodos expandibles. 3) MARKMAP — código markdown a la izquierda con headings, a la derecha mapa renderizado con líneas curvas conectando nodos. Cada herramienta con caso de uso ideal anotado." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u05/10-tema-5-5-v01.svg"}

## Workflow recomendado

```
1. Estudias capítulo del libro.
2. Generas Mind Map en NotebookLM (rápido, basado en tus fuentes) O Mapify (mejor visual).
3. Agregas tus propias notas y conexiones a mano.
4. Cuelga el mapa donde lo veas (escritorio, fondo de pantalla).
5. Antes de examen, dibujas el mapa de memoria.
```

> **Tip pro.** El mapa que **dibujas tú** se memoriza mejor que el que solo ves. Usa los mapas de IA como **andamio inicial**, luego dibújalos a mano.

## Aplicación al case study

Para tu tutor:
1. **Mapa por capítulo** del libro de estudio.
2. **Mapa por proyecto** (tesis, materia completa).
3. **Mapa de carrera** — para entender prerrequisitos y secuencia.
4. **Mapa de notas tomadas** — convierte tu Notion en mapa visual semanal.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué crees que el mapa que **dibujas a mano** se memoriza mejor que el que **solo ves**?
   ____________________________________________________________
2. Si tienes 10 PDFs y necesitas un mapa que conecte conceptos entre ellos, ¿usarías NotebookLM o Mapify? Justifica.
   ____________________________________________________________
3. Markmap es gratis pero requiere markdown. ¿Vale la pena aprenderlo o usarías herramientas pagadas? Argumenta.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes todas las herramientas. La pregunta final: ¿cómo **citar correctamente** la IA y evitar plagio? La unidad cierra con 5.6, la sección que más te protege académicamente.
