---
unidad: 5
subtema: "5.1"
titulo: "NotebookLM: fuentes, briefings y audio overviews"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["5.1"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura anotada de NotebookLM: a la izquierda lista de Sources (50 PDFs cargados), en el centro panel principal con notas generadas y respuestas, a la derecha panel de Studio con: Audio Overview (tipo podcast 2 voces), Briefing Doc, Mind Map, FAQ, Study Guide, Timeline. Cada herramienta con icono. Anotaciones marcando funciones clave."
    paginas: 1
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Caso de uso real: estudiante carga 8 PDFs (libro de física + 5 papers + apuntes + presentación profesor) en NotebookLM. NotebookLM genera: 1) audio podcast de 15 min con dos hosts conversacionales explicando los 8 documentos. 2) Briefing escrito de 3 pp. 3) Mapa mental con conexiones entre documentos. 4) 20 preguntas tipo examen. Estudiante escucha el podcast en el bus mientras va al colegio."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — convertir tus PDFs en podcast con dos hosts IA"
---

# 5.1 NotebookLM: fuentes, briefings y audio overviews

NotebookLM es probablemente la **mejor herramienta de IA para estudiar** que existe en 2025. Y es **gratis**. Te permite cargar hasta 50 fuentes (PDFs, links, videos, notas) y obtener: briefings, mapas mentales, podcasts conversacionales, FAQs y guías de estudio. Todo con citaciones a tus fuentes originales. Cada estudiante de bachillerato/universidad debería conocerla.

::concepto{titulo="NotebookLM"}
**NotebookLM** (notebooklm.google.com) es la herramienta de Google DeepMind diseñada para "**estudio basado en fuentes**": le subes documentos, te ayuda a entenderlos y solo responde con base en **lo que tú cargaste**.

**Funciones principales:**
1. **Sources** — hasta 50 fuentes por notebook (PDF, web, YouTube, Google Docs).
2. **Chat con citaciones** — respuestas que apuntan a la página exacta del PDF.
3. **Audio Overview** — podcast generado de 8-25 min con dos hosts IA conversacionales.
4. **Briefing Doc** — resumen ejecutivo escrito.
5. **Mind Map** — mapa mental autogenerado.
6. **Study Guide** — guía de estudio con preguntas.
7. **FAQ** — preguntas frecuentes generadas.
8. **Timeline** — línea de tiempo si las fuentes lo permiten.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina cargar el libro completo de tu materia + 5 papers + tus apuntes + la presentación del profesor → en 10 minutos tienes: un podcast de 15 min para escuchar mientras manejas, un briefing escrito de 3 pp, un mapa mental, 20 preguntas tipo examen y un FAQ. Todo basado únicamente en TUS fuentes (sin alucinaciones de internet). Eso es lo que NotebookLM ofrece. Una vez que la usas, te preguntas cómo estudiabas antes.
::/interioriza

## Anatomía del Notebook

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura anotada de NotebookLM: layout de 3 paneles: izquierda 'Sources' (lista de PDFs con check para incluir/excluir), centro 'Notebook chat' (conversación + notas guardadas), derecha 'Studio' (Audio Overview, Briefing Doc, Mind Map, FAQ, Study Guide, Timeline). Logos pequeños indicando que las respuestas tienen citaciones numeradas con popup al hacer click. Recuadro: 'hasta 50 sources, 500K palabras por source'." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u05/10-tema-5-1-v01.svg"}

### Tipos de fuentes aceptadas

| Tipo | Cómo cargarlo |
|---|---|
| **PDF** | Drag & drop o botón Add. |
| **Google Docs/Slides** | Pega el link. |
| **Página web** | Pega URL (NotebookLM la scrap). |
| **Video YouTube** | Pega URL — extrae transcript y lo procesa. |
| **Audio** | Sube MP3 (lo transcribe). |
| **Texto pegado** | Botón "Copied text". |

### Funciones más potentes

#### a) Audio Overview — el "killer feature"

Genera un **podcast de 8-25 minutos** con **dos hosts IA** (un hombre, una mujer) que conversan sobre tus fuentes. El audio es indistinguible de un podcast humano — incluye humor, interrupciones, profundización en partes interesantes.

> **Caso de uso real.** Cargas el libro de cálculo I + 3 capítulos del Stewart + tus apuntes. Generas Audio Overview. Lo escuchas mientras vas al transporte. **15 minutos te dan el contenido equivalente a 2 horas de lectura**.

> **Tip.** Puedes pedir al podcast que se enfoque en algo específico: "*haz el podcast con énfasis en derivadas implícitas y aplicaciones a optimización*".

#### b) Briefing Doc

Resumen ejecutivo escrito de tus fuentes, con secciones, bullets y citas a páginas específicas. Útil cuando no tienes tiempo de leer tres papers de 30 pp.

#### c) Mind Map

NotebookLM analiza tus fuentes y construye **un mapa mental** con nodos jerárquicos. Lo puedes exportar como imagen o como markmap.

#### d) Study Guide / FAQ

Genera **30+ preguntas tipo examen** sobre tus fuentes. Acompañadas de respuestas verificables. Excelente para autoevaluación.

#### e) Timeline

Si tus fuentes contienen fechas (papers históricos, eventos, biografías), genera línea de tiempo automática.

## Cómo cargar y usar un notebook

```
1. Ve a notebooklm.google.com (gratuito con cuenta Google).
2. "Create New Notebook".
3. Carga 8-15 fuentes que quieras estudiar (mejor mismo tema).
4. En el chat: "Resume las 3 ideas centrales de todas las fuentes con citaciones".
5. En Studio: genera Audio Overview, Mind Map, Study Guide.
6. Edita y agrega notas en el panel central.
```

> **Trampa común.** No cargues 50 fuentes mezcladas de temas distintos. NotebookLM funciona mejor con **enfoque temático**: un notebook por materia, otro por proyecto, otro por libro.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Caso de uso real ilustrado: estudiante con laptop carga 8 PDFs (libro Tippens + 5 papers + apuntes + slides profesor) a NotebookLM. NotebookLM procesa y genera: 1) AUDIO OVERVIEW de 15 min con 2 hosts conversacionales (icono de podcast). 2) BRIEFING DOC de 3 pp (icono de doc). 3) MIND MAP con nodos conectados (icono de árbol). 4) 20 PREGUNTAS de examen (icono de quiz). El estudiante luego escucha el podcast en el bus con auriculares. Tiempo total invertido: 5 min de carga + 15 min de audio = 20 min." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u05/10-tema-5-1-v02.svg"}

## Aplicación al case study

Para tu tutor:
1. **Notebook por materia.** Uno para física, otro para historia, etc.
2. **Audio Overview semanal.** Antes de cada examen.
3. **Briefing antes de clase.** Cargas slides + lectura asignada → briefing de 1 pp.
4. **Study Guide** como herramienta de autoevaluación.

## Limitaciones

- **Privacidad.** Google promete no entrenar con tus archivos, pero subes tus apuntes a la nube. Decide.
- **Hasta 50 fuentes** por notebook. Para meta-revisiones grandes usa Elicit (5.4).
- **Idioma del podcast** depende del idioma de tus fuentes y de la configuración. En 2025 audio overviews en español ya están disponibles.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si NotebookLM solo responde con base en tus fuentes, ¿qué pasa si las fuentes están equivocadas? ¿La respuesta también lo estará?
   ____________________________________________________________
2. Te llega un libro de 300 pp el viernes y tienes examen el lunes. ¿Cómo dividirías 4 horas de estudio para sacarle máximo provecho a NotebookLM?
   ____________________________________________________________
3. ¿Subirías a NotebookLM tus apuntes personales que contienen reflexiones íntimas? Pros y contras.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** NotebookLM es genial para **estudiar tus fuentes**. Pero ¿qué cuando necesitas **buscar info nueva** con citas verificables? Para eso usas Perplexity, que verás en 5.2.
