---
unidad: 1
subtema: "1.6"
titulo: "Few-shot estratégico"
paginas_objetivo: 3
competencias: ["1.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración 'curaduría de ejemplos few-shot': 12 ejemplos candidatos en cuadrícula, de los cuales un curador selecciona 3 marcados (uno fácil, uno intermedio, uno borde) y descarta el resto. Mensaje: pocos ejemplos bien elegidos superan a muchos ejemplos mediocres."
    paginas: 1
caso: "Episodio 1 — enseñar al modelo el tono Albatros con 3 ejemplos"
---

# 1.6 Few-shot estratégico

Cuando alguien nuevo entra a tu equipo, no le pasas el manual completo el primer día. Le muestras **dos o tres casos resueltos** y le dejas inferir el patrón. Few-shot funciona igual con tu modelo — pero los ejemplos no son intercambiables: tres bien elegidos valen más que treinta promedio.

::concepto{titulo="Few-shot prompting"}
**Few-shot prompting** es la inclusión, dentro del prompt, de **2 a 8 ejemplos resueltos** que enseñan al modelo el patrón de input-output deseado sin necesidad de fine-tuning. La elección de los ejemplos —su diversidad, dificultad y orden— es lo que separa few-shot mediocre de few-shot excelente.

Tres familias de uso:
- **Formato** — enseñar la estructura exacta del output (JSON, XML, tabla).
- **Tono** — enseñar el registro de escritura (institucional, juvenil, técnico).
- **Razonamiento** — enseñar el patrón de pasos (CoT few-shot, ver 1.3).
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si entrenas a un cocinero solo con recetas perfectas, falla cuando aparece un ingrediente raro. Si lo entrenas con 1 receta perfecta + 1 receta con un ajuste improvisado + 1 receta con sustitución por falta de ingrediente, **aprende el patrón general**. Tres ejemplos diversos enseñan más que 30 idénticos. Tu modelo funciona igual.
::/interioriza

## Las 3 reglas de oro de la curaduría

1. **Diversidad sobre cantidad.** 3 ejemplos cubriendo casos distintos > 10 ejemplos similares. Cubre: caso típico, caso con ambigüedad, caso de borde.
2. **Calidad uniforme.** Un solo ejemplo malo arrastra los demás. Cada ejemplo debe ser **ejemplar** del output que querrías ver.
3. **Orden importa.** El último ejemplo influye más (efecto de recencia). Pon ahí el caso que más se parece al input real esperado.

## Plantilla operativa

```xml
<task>
Clasifica solicitudes de padres de familia en una de 5 categorías:
inscripciones | calificaciones | becas | queja | otro.
</task>

<examples>
<example>
  <input>"¿Cómo registro a mi hijo para 2026?"</input>
  <output>{"categoria": "inscripciones", "confianza": "alta"}</output>
</example>

<example>
  <input>"Mi hija sacó 6 en mate y no me la calificaron justo."</input>
  <output>{"categoria": "calificaciones", "confianza": "media", "tono_alerta": "molesto"}</output>
</example>

<example>
  <input>"¿Hay descuento para hermanos? También quiero saber cuándo entregan boletas."</input>
  <output>{"categoria": "becas", "confianza": "media", "subtema_secundario": "calificaciones"}</output>
</example>
</examples>

<input_real>
{aquí va la solicitud nueva}
</input_real>
```

Tres ejemplos: uno **típico-claro**, uno **con tono cargado**, uno **con tema doble**. Cubres el espacio.

## Selección dinámica (cuando tienes muchos ejemplos)

Si tu organización tiene 200 solicitudes históricas, no puedes pegar las 200 en cada prompt. Estrategia profesional:

1. Embebes los 200 ejemplos (vector embeddings, ver U4).
2. Cuando llega una solicitud nueva, **buscas los 3 más similares** semánticamente.
3. Construyes el prompt few-shot al vuelo con esos 3.

Esto se llama **dynamic few-shot** o **retrieval-augmented few-shot**. Resultados: hasta 30 % mejores que ejemplos fijos en tareas con alta variabilidad.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración 'curaduría de ejemplos few-shot' tamaño media página: cuadrícula de 12 ejemplos candidatos representados como tarjetas, cada una etiquetada con su tipo (típico, raro, ambiguo, borde, ruido). Una mano selecciona 3 marcadas con check verde (1 típico claro, 1 ambiguo de tono, 1 caso de borde). Las 9 restantes quedan en gris semitranspariente. Subtítulo: '3 ejemplos diversos > 30 ejemplos similares'. Estilo limpio Albatros." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-4/u01/10-tema-1-6-v01.svg"}

## Errores que cuestan caro

- **Todos los ejemplos del mismo subtipo.** El modelo memoriza ese subtipo y falla en cualquier otro.
- **Ejemplos largos al inicio, cortos al final.** El modelo cree que la longitud importa. Mantén ejemplos similares en longitud.
- **Output inconsistente.** Si en uno usas mayúscula y en otro minúscula, el modelo elige al azar.
- **Citar fuentes en ejemplos sin que estén en el contexto.** El modelo aprenderá a inventar fuentes.

## Caso aplicado a tu Asistente

Para el clasificador del Episodio 1, tu equipo curó **3 ejemplos golden** por categoría (15 totales). En cada conversación nueva, el sistema selecciona los 3 más cercanos al input usando embeddings de un modelo barato. El prompt final pesa <500 tokens y la precisión sobre golden set es 94 %.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué un solo ejemplo perfecto puede ser peor que tres ejemplos imperfectos pero diversos?
   ____________________________________________________________
2. Si tu equipo solo tiene 6 ejemplos disponibles, ¿pones todos en el prompt o seleccionas? Argumenta.
   ____________________________________________________________
3. Diseña dos casos de borde que pondrías como ejemplos para enseñar al Asistente a manejar ambigüedad.
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Hay un tipo de output que NO admite ambigüedad: las máquinas que reciben datos del modelo necesitan **estructura estricta**. Bienvenido al mundo de los esquemas y la salida restringida. Subtema 1.7.
