---
unidad: 5
subtema: "5.6"
titulo: "Cinética química — velocidad, energía de activación y catalizadores"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["5.6"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Diagrama de energía con curva tipo perfil de reacción: reactivos a la izquierda (nivel medio), barrera de energía de activación E_a en el centro (pico alto), productos a la derecha (nivel bajo en exotérmica). Una segunda curva en el mismo diagrama muestra cómo un catalizador baja la barrera (E_a' < E_a) sin cambiar ΔH ni la espontaneidad."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — por qué la desinfección con cloro tarda 30 minutos"
---

# 5.6 Cinética química — velocidad, energía de activación y catalizadores

La termodinámica te dice si una reacción **puede** ocurrir; la cinética te dice **cuán rápido** ocurre. Una reacción puede ser termodinámicamente favorable y aún así tomar siglos (la oxidación del diamante es espontánea a 25 °C, pero un anillo dura millones de años). Aprender cinética es aprender el reloj de la química.

::concepto{titulo="Cinética química"}
La **cinética química** estudia la **velocidad** de las reacciones químicas y los factores que la modifican. La **velocidad de reacción** es el cambio en concentración de un reactivo o producto por unidad de tiempo. Los principales factores que la modifican son: **concentración** (más reactivo, más rápido), **temperatura** (más calor, más rápido), **superficie de contacto** (más superficie, más rápido), **catalizadores** (sustancias que aceleran sin consumirse), y **naturaleza del reactivo**. La **energía de activación (Ea)** es la barrera energética que hay que superar para que ocurra la reacción.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La cinética explica por qué una hoguera arde en segundos pero el carbón aguanta horas, por qué el huevo se cocina en 5 minutos en agua hirviendo pero tarda 30 a 60 °C, por qué tu cuerpo a 37 °C lleva a cabo en segundos reacciones que en un matraz a 25 °C tardan días (gracias a las enzimas como catalizadores). Cada vez que algo "tarda en cocinar", "se conserva en frío", "se acelera con calor", "se cataliza con un convertidor en el escape" — estás viendo cinética química aplicada.
::/interioriza

## Definición operativa de velocidad

Para una reacción genérica $\ce{A -> B}$:

$$\text{velocidad} = -\frac{d[A]}{dt} = +\frac{d[B]}{dt}$$

Es decir, la velocidad es **negativa** del cambio de reactivos (porque disminuyen) y **positiva** del cambio de productos.

**Unidades típicas:** mol/(L·s) o M/s.

## Los 5 factores que modifican la velocidad

### 1. Concentración

Más concentración = más colisiones = más rápido.

Para una reacción simple $\ce{A + B -> productos}$, la velocidad puede tener la forma:
$$v = k \cdot [A]^m \cdot [B]^n$$

donde k es la **constante de velocidad** y m, n son los **órdenes de reacción** (determinados experimentalmente).

### 2. Temperatura

Mucho efecto. Por cada **+10 °C la velocidad típicamente se duplica o triplica**. Esta es la regla de Van't Hoff.

La razón: la temperatura aumenta la energía cinética de las moléculas, así que **más colisiones tienen energía suficiente** para superar Ea.

La relación matemática rigurosa es la **Ecuación de Arrhenius**:
$$k = A \cdot e^{-E_a / RT}$$

donde A es el factor de frecuencia (relacionado con la geometría de las colisiones).

### 3. Superficie de contacto

Solo aplica a reacciones donde uno de los reactivos es sólido. Más superficie expuesta = más sitios para reaccionar = más rápido.

**Ejemplo:** una pastilla efervescente entera tarda más en disolverse que la misma pastilla molida. Una varilla de hierro se oxida lentamente; una limadura de hierro arde si la enciendes.

### 4. Catalizadores

Sustancias que **aceleran** una reacción **sin consumirse** y **sin cambiar** ΔH ni la espontaneidad. Lo que hacen es **bajar la energía de activación** ofreciendo un camino alternativo más fácil.

Tipos:
- **Homogéneo:** mismo estado físico que reactivos (H₂SO₄ catalizando reacciones orgánicas).
- **Heterogéneo:** distinto estado (Pt sólido catalizando hidrogenaciones de gases).
- **Biológico (enzimas):** las proteínas que catalizan toda reacción metabólica de tu cuerpo.

**Inhibidores** son lo opuesto: bajan la velocidad. Útiles en estabilizar productos (vit E como antioxidante en aceite).

### 5. Naturaleza de los reactivos

Algunas reacciones son intrínsecamente rápidas (ácido + base, neutralizaciones iónicas) y otras intrínsecamente lentas (reacciones que rompen enlaces fuertes como N≡N o C=O).

## Catálisis cotidiana

| Catalizador | Reacción acelerada | Uso |
|---|---|---|
| Pt, Rh, Pd | reducción de CO, NOx, hidrocarburos | convertidor catalítico de auto |
| Enzima salival (amilasa) | hidrólisis de almidón | digestión |
| Catalasa | descomposición de H₂O₂ | sangre, agua oxigenada en piel |
| Hierro | síntesis de NH₃ (Haber-Bosch) | fertilizantes |
| Vanadio | oxidación de SO₂ a SO₃ | producción de H₂SO₄ |
| Levadura (zimasa) | fermentación de glucosa | pan, vino, cerveza |

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué las hojas se queman en segundos pero un tronco grueso arde por horas? Aplica los 5 factores.
   ____________________________________________________________
2. Las enzimas pueden acelerar reacciones **billones** de veces. ¿Qué les permite eso?
   ____________________________________________________________
3. Si un catalizador no cambia ΔG, ¿por qué se considera "favorable" para la industria?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Diagrama de energía con dos curvas comparativas para la misma reacción: 1) sin catalizador, perfil con barrera de E_a alta (entre reactivos y productos); 2) con catalizador, perfil con barrera de E_a' menor (camino alternativo de menor energía). Reactivos y productos al mismo nivel en ambos casos (ΔH no cambia). Etiquetas claras de E_a, E_a', ΔH, intermediario activado." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-6-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Pregunta:** ¿por qué la cloración del bebedero requiere **30 minutos de tiempo de contacto** antes de servir el agua?

**Respuesta cinética:**
- La reacción del HOCl con bacterias requiere atravesar membranas celulares y oxidar componentes vitales (proteínas, lípidos, ADN bacteriano).
- A pH 7 y 25 °C, la velocidad de inactivación bacteriana sigue una cinética exponencial:
$$\log \frac{N}{N_0} = -k \cdot t$$

donde N₀ es la población inicial, N la población residual, k depende del organismo.

**Para E. coli a 0.5 mg/L de Cl libre:** k ≈ 0.07 min⁻¹.

Para reducir 99.99 % (4 log): t = 4 / 0.07 ≈ 60 min teórico, ~30 min práctico (con factor de seguridad).

**Si subes la temperatura del agua a 40 °C:** k aproximadamente se duplica, tiempo se reduce a ~15 min. Pero a costa de calentamiento (energéticamente caro).

**Si añades un catalizador:** algunas plantas usan **luz UV adicional** que excita el HOCl y acelera la oxidación. No es catalizador estrictamente pero acorta tiempos a < 5 min.

## Lo que sigue

Una reacción que avanza puede no terminar nunca: si los productos pueden volver a reactivos, llegamos al **equilibrio químico**, donde la velocidad neta es cero pero las reacciones siguen en ambas direcciones.
