---
unidad: 5
subtema: "5.5"
titulo: "Entalpía, Ley de Hess y energía libre de Gibbs"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["5.5"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de la Ley de Hess: una reacción A → C puede calcularse sumando A → B → C aunque la ruta directa no se mida. Ejemplo: ΔH(C → CO₂) = ΔH(C → CO) + ΔH(CO → CO₂). Anexo con tabla de los 4 escenarios de ΔG según signos de ΔH y ΔS."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — predecir si el tratamiento es espontáneo a 25°C"
---

# 5.5 Entalpía, Ley de Hess y energía libre de Gibbs

¿Cómo predices si una reacción ocurrirá **sin** intentarla? La química industrial necesita saberlo antes de invertir millones en una planta. La respuesta está en tres herramientas: la **entalpía estándar de formación**, la **Ley de Hess** y la **energía libre de Gibbs**.

::concepto{titulo="Entalpía, Ley de Hess y energía libre de Gibbs"}
La **entalpía estándar de formación (ΔH°_f)** es el cambio de entalpía cuando 1 mol de un compuesto se forma a partir de sus elementos en su estado estándar (1 atm, 25 °C). La **Ley de Hess** establece que el cambio total de entalpía de una reacción es la suma de los cambios de cada paso, sin importar la ruta. La **energía libre de Gibbs (ΔG)** combina entalpía y entropía: $\Delta G = \Delta H - T \Delta S$. Una reacción es **espontánea** cuando ΔG < 0.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Antes de gastar tiempo y dinero haciendo un experimento o construyendo una planta, los químicos predicen si la reacción "querrá" ocurrir. Eso ahorra meses de pruebas y miles de millones de pesos. El criterio universal es ΔG: si ΔG < 0, la reacción puede ocurrir; si ΔG > 0, no, sin importar lo que intentes. Esto incluye decisiones tan importantes como: ¿el cloro es estable en el bebedero? ¿La sosa cáustica reaccionará con el ácido del estómago? ¿La combustión del hidrógeno es viable como combustible del futuro?
::/interioriza

## Entalpía estándar de formación

Por convenio, ΔH°_f de **cualquier elemento en su estado estándar es cero** (O₂(g), H₂(g), C(grafito), Fe(s)).

Para un compuesto, ΔH°_f es el calor liberado o absorbido al formarlo desde elementos.

| Compuesto | ΔH°_f (kJ/mol) |
|---|---:|
| H₂O(l) | -286 |
| H₂O(g) | -242 |
| CO₂(g) | -394 |
| CO(g) | -111 |
| CH₄(g) | -75 |
| NaOH(s) | -426 |
| NaCl(s) | -411 |
| CaO(s) | -635 |
| CaCO₃(s) | -1207 |
| HCl(g) | -92 |

**Negativo** = se libera calor al formarse → compuesto estable.
**Positivo** = se absorbe calor al formarse → compuesto inestable termodinámicamente.

## Cálculo de ΔH de reacción usando ΔH°_f

$$\Delta H_\text{reacción} = \sum n \cdot \Delta H°_f(\text{productos}) - \sum n \cdot \Delta H°_f(\text{reactivos})$$

**Ejemplo: combustión del metano.**
$$\ce{CH4 + 2 O2 -> CO2 + 2 H2O(l)}$$

$$\Delta H = [(-394) + 2(-286)] - [(-75) + 2(0)] = -966 + 75 = -891\,\text{kJ/mol}$$

Liberación de 891 kJ por mol de CH₄ quemado. Coincide con tablas experimentales.

## Ley de Hess

Cuando no puedes medir ΔH directamente, **sumas pasos**:

$$\Delta H_\text{total} = \Delta H_1 + \Delta H_2 + \ldots + \Delta H_n$$

**Ejemplo clásico:** ΔH para C(grafito) → CO(g) directamente es difícil (incluso microscópicamente, siempre se forma algo de CO₂ en exceso de O₂).

Pero conoces:
1. C + O₂ → CO₂, ΔH₁ = -394 kJ/mol.
2. CO + ½O₂ → CO₂, ΔH₂ = -283 kJ/mol.

Restando 1 − 2: C + ½O₂ → CO, ΔH = -394 − (-283) = -111 kJ/mol.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la entalpía de formación del O₂(g) es exactamente cero?
   ____________________________________________________________
2. Calcula el ΔH de neutralización: HCl + NaOH → NaCl + H₂O. ΔH°_f del NaCl(ac) ≈ −407, NaOH(ac) ≈ −470, HCl(ac) ≈ −167.
   ____________________________________________________________
3. Si usas la Ley de Hess para una ruta de 5 pasos y comete un error de signo en uno, ¿qué ocurre con el resultado?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Energía libre de Gibbs

ΔH solo te dice si se libera calor. Pero hay reacciones que liberan calor y **no ocurren** (porque son muy lentas o porque pierden orden), y otras que absorben calor y **sí ocurren** (como la disolución de la sal en agua).

La predicción correcta requiere considerar también la **entropía (S)**, que mide el "desorden" del sistema. La combinación es:

$$\Delta G = \Delta H - T \Delta S$$

donde T está en Kelvin.

**Criterio de espontaneidad:**
- ΔG < 0: reacción **espontánea** (puede ocurrir).
- ΔG = 0: equilibrio.
- ΔG > 0: **no espontánea** (no ocurre, o solo si se le aporta energía).

## Las 4 combinaciones de ΔH y ΔS

| ΔH | ΔS | ΔG | Espontaneidad |
|:---:|:---:|---|---|
| − | + | siempre − | espontánea a cualquier T |
| − | − | depende de T | espontánea a T baja |
| + | + | depende de T | espontánea a T alta |
| + | − | siempre + | no espontánea jamás |

**Ejemplos:**
- **Combustión** (ΔH < 0, ΔS > 0): siempre espontánea (mucho calor + más desorden).
- **Congelación de agua** (ΔH < 0, ΔS < 0): espontánea solo a T < 0 °C.
- **Fusión de hielo** (ΔH > 0, ΔS > 0): espontánea solo a T > 0 °C.
- **Síntesis de proteína desde aminoácidos sueltos** (ΔH ≈ 0, ΔS < 0): no espontánea sin acoplamiento con ATP.

## Por qué la temperatura cambia la espontaneidad

A T baja, el término TΔS es pequeño y ΔH domina.
A T alta, TΔS es grande y puede dominar.

**Ejemplo: descomposición de CaCO₃.**
$$\ce{CaCO3(s) -> CaO(s) + CO2(g)}$$

ΔH = +178 kJ/mol (endotérmica), ΔS = +160 J/K·mol (más desorden, sale gas).

A 25 °C (298 K): ΔG = 178,000 − 298 × 160 = +130 kJ. **No espontánea.**

A 800 °C (1073 K): ΔG = 178,000 − 1073 × 160 = +6 kJ. **Casi en equilibrio.**

A 1000 °C (1273 K): ΔG = 178,000 − 1273 × 160 = -26 kJ. **Espontánea.**

Por eso la cal viva (CaO) se produce calentando piedra caliza a > 825 °C en hornos industriales (el "Calcinado").

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama de la Ley de Hess: dos rutas posibles entre carbono y CO2. Ruta directa C+O2 → CO2 con ΔH=-394 kJ. Ruta indirecta C+½O2 → CO con ΔH=-111 kJ, luego CO+½O2 → CO2 con ΔH=-283 kJ, total -394 kJ. Anexo: tabla de los 4 escenarios de espontaneidad según signos de ΔH y ΔS, con ejemplos cotidianos en cada cuadrante." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-5-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Pregunta:** ¿La precipitación de carbonato durante el ablandamiento del bebedero es espontánea a 25 °C?

$$\ce{Ca(HCO3)2 + Ca(OH)2 -> 2 CaCO3 v + 2 H2O}$$

ΔH ≈ -83 kJ/mol (exotérmica, libera calor).
ΔS ≈ -130 J/K·mol (negativa: dos especies disueltas → un sólido precipitado, más orden).

A 298 K: ΔG = -83,000 - 298(-130) = -83,000 + 38,740 = -44,260 J = -44.3 kJ/mol.

**Conclusión:** ΔG < 0 → **espontánea a temperatura ambiente**. El proceso de ablandamiento sí ocurrirá sin necesidad de calentar. Eso lo hace energéticamente eficiente.

## Lo que sigue

Saber que una reacción es espontánea no significa que ocurra rápido. La **cinética química** te dice **a qué velocidad** transcurre — y cómo modificarla con catalizadores, temperatura o concentración.
