---
unidad: 5
subtema: "5.2"
titulo: "Reactivo limitante y rendimiento"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["5.2"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración con metáfora visual del reactivo limitante: receta de sándwich con 2 panes + 1 jamón + 1 queso. Si tienes 10 panes, 4 jamones y 8 quesos, puedes hacer máximo 4 sándwiches porque el jamón es el limitante. Sobran 2 panes y 4 quesos como excesos. Aplicación química al lado: NaOH + HCl con cantidades específicas."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — ¿cuánto cloro real se necesita si parte se inactiva?"
---

# 5.2 Reactivo limitante y rendimiento

En el laboratorio idealizado, todos los reactivos se consumen en la proporción exacta de la ecuación. En la planta real, **siempre** hay uno que se acaba primero y otros que sobran. Saber identificarlo y calcular el rendimiento real es la diferencia entre química académica y química industrial.

::concepto{titulo="Reactivo limitante y rendimiento"}
El **reactivo limitante** es el que se consume **primero** en una reacción y, por tanto, **limita** la cantidad máxima de producto. Los demás reactivos están en **exceso**: sobra parte de ellos al final. El **rendimiento teórico** es la masa máxima de producto calculada por estequiometría. El **rendimiento real** es lo que efectivamente obtienes (siempre ≤ teórico). El **rendimiento porcentual** es la razón:
$$\%\,R = \frac{\text{rendimiento real}}{\text{rendimiento teórico}} \times 100$$
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Imagina que vas a hacer sándwiches: 2 panes + 1 jamón + 1 queso por cada uno. Tu mamá te deja 10 panes, 4 rebanadas de jamón y 8 quesos. ¿Cuántos sándwiches puedes hacer? Solo 4: el jamón se acaba antes. **El jamón es el reactivo limitante.** Si después de hacerlos solo 3 quedan presentables (uno se cayó al piso), tu rendimiento es 3/4 = 75 %. La química industrial es esa lógica aplicada a toneladas y miles de millones de pesos.
::/interioriza

## Cómo identificar el reactivo limitante

**Procedimiento de 3 pasos:**

1. Convierte cada reactivo a **moles**.
2. Divide cada cantidad por su **coeficiente** estequiométrico.
3. El **menor** valor identifica al reactivo limitante.

**Ejemplo.** Reacción: $\ce{2 H2 + O2 -> 2 H2O}$. Tienes 4 mol de H₂ y 3 mol de O₂.

| Reactivo | Moles | Coef. | Moles ÷ coef. |
|---|---:|---:|---:|
| H₂ | 4 | 2 | **2.0** |
| O₂ | 3 | 1 | 3.0 |

El menor es H₂ con 2.0 → **H₂ es el limitante**. Se consume completo. Sobra O₂.

**Cantidad de O₂ que sobra:**
- O₂ consumido = 4 mol H₂ × (1 mol O₂ / 2 mol H₂) = 2 mol O₂
- O₂ sobrante = 3 − 2 = 1 mol O₂

**Cantidad de producto formado:**
- H₂O = 4 mol H₂ × (2 mol H₂O / 2 mol H₂) = 4 mol H₂O

## Rendimiento porcentual

Razones por las que **nunca** obtienes el rendimiento teórico al 100 %:

- **Reacciones reversibles:** parte del producto se convierte de regreso en reactivo (verás esto en U5.7, equilibrio).
- **Reacciones secundarias:** parte del reactivo forma productos no deseados.
- **Pérdidas mecánicas:** muestra que se queda en paredes del matraz, evaporación, derrames.
- **Reactivos impuros:** parte del reactivo no es realmente lo que dice la etiqueta.
- **Cinética lenta:** algunas reacciones tardan más de lo disponible.

**Ejemplo numérico.** En la síntesis de aspirina, calculas que deberías obtener 12.5 g de producto. En el laboratorio obtienes 10.2 g. El rendimiento es:
$$\%\,R = \frac{10.2}{12.5} \times 100 = 81.6\%$$

En química industrial, rendimientos típicos son:
- Reacciones simples bien controladas: 90-95 %.
- Reacciones complejas: 60-80 %.
- Síntesis multietapa: producto final puede ser 30-50 % aunque cada paso tenga 80 %.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si haces un experimento con un rendimiento del 110 %, ¿qué pasó? (No es un error de redondeo).
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué es importante usar **un reactivo en exceso** en lugar de en cantidad estequiométrica exacta en muchas reacciones industriales?
   ____________________________________________________________
3. Una empresa farmacéutica decide entre dos rutas de síntesis: A con 4 pasos al 90 % cada uno, B con 2 pasos al 70 % cada uno. ¿Cuál tiene mejor rendimiento global?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración con la metáfora del sándwich: a la izquierda receta con 2 panes + 1 jamón + 1 queso = 1 sándwich. Al centro inventario: 10 panes (mucho), 4 jamones (poco - resaltado en rojo como limitante), 8 quesos (mucho). A la derecha: 4 sándwiches producidos, sobran 2 panes y 4 quesos. Anexo química: 4 mol H2 + 3 mol O2 → 4 mol H2O, sobra 1 mol O2." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-2-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Pregunta:** Si añades 21 mL de cloro al 5 % a 1000 L de agua dura del bebedero (con materia orgánica), pero parte del cloro se "consume" oxidando esa materia orgánica antes de desinfectar... ¿cuánto cloro residual queda?

**Datos:**
- Cloro añadido: 1.05 g como Cl.
- Demanda de cloro (oxidación de materia orgánica): 0.3 mg/L → 0.3 g en 1000 L.
- Cloro residual = añadido − demanda = 1.05 − 0.30 = 0.75 g en 1000 L = 0.75 mg/L.

**Conclusión:** el rendimiento "útil" (cloro que efectivamente desinfecta) es 0.75/1.05 = 71 %. El restante 29 % se "perdió" en la oxidación de materia orgánica. Para garantizar 0.5 mg/L de cloro residual, debes **dosificar** 0.5 + 0.3 = 0.8 mg/L como dosis total. La práctica de cloración industrial maneja esto como "cloro de demanda + residual".

## Lo que sigue

Hasta ahora has trabajado con reactivos sólidos y líquidos. Pero muchas reacciones —combustiones, gases atmosféricos, productos de reacciones— involucran **gases**. Ellos requieren su propia ley: PV = nRT.
