---
unidad: 5
subtema: "5.1"
titulo: "Estequiometría: relaciones mol-mol, masa-masa, masa-volumen"
paginas_objetivo: 8
competencias: ["5.1"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo del 'puente del mol' para resolver problemas estequiométricos: gramos de A → moles de A (÷ M_A) → moles de B (× razón estequiométrica) → gramos o volumen de B (× M_B o × 22.4 L/mol). Cada paso con flechas y la operación matemática a aplicar."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — calcular la dosis de cloro para desinfectar el bebedero"
---

# 5.1 Estequiometría: relaciones mol-mol, masa-masa, masa-volumen

¿Cuántos gramos de NaOCl se necesitan para desinfectar 1,000 L de agua del bebedero a una concentración de 0.5 mg/L? La respuesta requiere algo más que una calculadora: requiere **estequiometría**, el lenguaje cuantitativo de las reacciones químicas.

::concepto{titulo="Estequiometría"}
La **estequiometría** es la rama de la química que estudia las **relaciones cuantitativas** entre reactivos y productos en una reacción química. Se basa en dos leyes: la **conservación de la masa** (Lavoisier: la masa total no cambia) y la **conservación de los moles atómicos** (cada elemento aparece en igual cantidad de un lado y otro). Toda ecuación química balanceada es una **receta** que dice exactamente cuántos moles de cada reactivo producen cuántos moles de cada producto.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si la receta de un pastel pide 2 huevos por cada taza de harina, no puedes hacer 5 pasteles con 6 huevos: te alcanza para 3, y los 2 huevos sobrantes son **desperdicio**. La estequiometría es esa receta pero para reacciones químicas. En una planta industrial, **calcular bien la estequiometría es la diferencia entre ganancia y pérdida**: cualquier exceso de reactivo es dinero tirado a la basura, y cualquier déficit es producto sin terminar. En tu vida diaria, la estequiometría también te dice cuánto bicarbonato pones para neutralizar el ácido del estómago, cuántos gramos de detergente por litro de agua, cuánto fertilizante por planta.
::/interioriza

## El "puente del mol"

Toda relación estequiométrica usa el mismo esquema de tres pasos:

```
   gramos A          gramos B (o volumen B)
      ↓                       ↑
      ÷ M_A                   × M_B (o × 22.4 L/mol si gas)
      ↓                       ↑
   moles A → razón estequiométrica → moles B
```

**Paso 1.** Convierte de la unidad dada (gramos, litros, moléculas) a **moles** del compuesto conocido.
**Paso 2.** Aplica la **razón estequiométrica** de la ecuación balanceada para obtener moles del compuesto buscado.
**Paso 3.** Convierte de moles a la unidad pedida (gramos, litros, moléculas).

## Tipos de relaciones estequiométricas

### Relación mol-mol

Lee directamente los coeficientes de la ecuación balanceada.

**Ejemplo.** Reacción de combustión del metano:
$$\ce{CH4 + 2 O2 -> CO2 + 2 H2O}$$

¿Cuántos moles de O₂ se consumen al quemar 5 mol de CH₄?
$$5\,\text{mol CH}_4 \times \frac{2\,\text{mol O}_2}{1\,\text{mol CH}_4} = 10\,\text{mol O}_2$$

### Relación masa-masa

Combina los pasos 1, 2 y 3 del puente.

**Ejemplo.** ¿Cuántos gramos de NaCl se obtienen al neutralizar 9.8 g de HCl con NaOH?
$$\ce{HCl + NaOH -> NaCl + H2O}$$

- Paso 1: $n_{HCl} = 9.8 / 36.5 = 0.268\,\text{mol}$
- Paso 2: $n_{NaCl} = 0.268\,\text{mol}$ (razón 1:1)
- Paso 3: $m_{NaCl} = 0.268 \times 58.4 = 15.7\,\text{g}$

### Relación masa-volumen (gases)

Si el producto o reactivo es un gas, usas el volumen molar (22.4 L/mol a CNTP) o la ecuación de gases ideales (5.3).

**Ejemplo.** ¿Qué volumen de CO₂ se produce al quemar completamente 16 g de CH₄ a CNTP?
- $n_{CH_4} = 16/16 = 1.0\,\text{mol}$
- $n_{CO_2} = 1.0\,\text{mol}$ (razón 1:1)
- $V_{CO_2} = 1.0 \times 22.4 = 22.4\,\text{L}$

### Relación volumen-volumen (gases)

Para gases a la **misma** temperatura y presión, los volúmenes son proporcionales a los moles directamente (Ley de Avogadro).

**Ejemplo.** $\ce{N2 + 3 H2 -> 2 NH3}$. Si reaccionan 30 L de H₂, ¿qué volumen de NH₃ se produce?
$$30\,\text{L H}_2 \times \frac{2\,\text{vol NH}_3}{3\,\text{vol H}_2} = 20\,\text{L NH}_3$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la estequiometría se basa en moles y no en gramos?
   ____________________________________________________________
2. En la combustión $\ce{C3H8 + 5 O2 -> 3 CO2 + 4 H2O}$, ¿cuántos moles de O₂ se necesitan para 0.5 mol de C₃H₈?
   ____________________________________________________________
3. Si una ecuación está mal balanceada, ¿por qué los cálculos estequiométricos serían incorrectos?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Aplicación al case study — dosis de cloro

**Pregunta:** ¿cuántos gramos de NaOCl se necesitan para tratar 1,000 L de agua del bebedero a una concentración objetivo de 0.5 mg/L de cloro libre?

**Datos:** M(NaOCl) = 74.44 g/mol; M(Cl) = 35.45 g/mol. Cada mol de NaOCl libera 1 mol de Cl como cloro activo.

**Paso 1 — Cantidad de cloro a entregar.**
$$m_{Cl} = 0.5\,\text{mg/L} \times 1000\,\text{L} = 500\,\text{mg} = 0.500\,\text{g}$$

**Paso 2 — Moles de Cl.**
$$n_{Cl} = 0.500 / 35.45 = 0.0141\,\text{mol}$$

**Paso 3 — Moles de NaOCl (relación 1:1).**
$$n_{NaOCl} = 0.0141\,\text{mol}$$

**Paso 4 — Masa de NaOCl pura.**
$$m_{NaOCl} = 0.0141 \times 74.44 = 1.05\,\text{g}$$

Pero el cloro comercial es solución acuosa al 5-6 %. Si compras NaOCl al 5 %:
$$m_\text{solución} = 1.05 / 0.05 = 21\,\text{g} = 21\,\text{mL (densidad ≈ 1)}$$

**Conclusión:** para tratar 1,000 L (un tinaco familiar) necesitas aproximadamente **21 mL de cloro comercial al 5 %**, equivalente a 4 cucharaditas. Eso es estequiometría aplicada.

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Diagrama del 'puente del mol' visualizado como puente con tres tramos: izquierda (gramos A, volumen A, moléculas A) → centro (moles A → moles B con razón estequiométrica) → derecha (gramos B, volumen B, moléculas B). Bajo cada conversión, la operación matemática (÷ M, × M, × N_A, × 22.4 L/mol). Resaltar la relación estequiométrica como puente central." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-1-v01.svg"}

## Lo que sigue

La estequiometría supone que toda la reacción ocurre. En la realidad, casi nunca: hay **reactivos limitantes**, **rendimientos imperfectos** y **excesos**. El siguiente subtema te enseña a manejar la realidad.
