---
unidad: 5
subtema: "5.8"
titulo: "Química verde — los 12 principios"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["5.8"]
visuals:
  - tipo: infografia
    descripcion: "Infografía con los 12 principios de la química verde de Anastas y Warner agrupados en tres temas: PREVENCIÓN (1, 4, 7, 11 - prevenir, diseñar seguro, materias primas renovables, tiempo real), EFICIENCIA (2, 3, 5, 6, 8, 9 - economía atómica, síntesis menos peligrosa, solventes seguros, eficiencia energética, minimizar derivados, catálisis), POSCONDUCTA (10, 12 - degradabilidad, prevención de accidentes). Cada principio con icono representativo y aplicación concreta."
    paginas: 1
caso: "Episodio 5 — evaluar el tratamiento del bebedero con métricas verdes"
---

# 5.8 Química verde — los 12 principios

¿Es posible hacer química **sin** generar residuos tóxicos, sin gastar grandes cantidades de energía y sin poner en riesgo la salud humana? La química verde dice que sí — y proporciona 12 principios concretos para diseñar procesos sostenibles desde el inicio.

::concepto{titulo="Química verde"}
La **química verde** (Green Chemistry) es la rama de la química dedicada al **diseño de productos y procesos que minimizan o eliminan el uso y generación de sustancias peligrosas**. Se basa en 12 principios formulados por Paul Anastas y John Warner en 1998. Su métrica principal es el **factor E (E-factor)**: la masa de residuos generados por unidad de masa de producto. Su filosofía: prevenir es mejor que curar; minimizar es mejor que tratar.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
La industria química produce ~3 millones de toneladas de residuos cada día solo en países desarrollados. La química verde no es una opción romántica: es **una necesidad económica y regulatoria**. Cada vez más países exigen procesos con menor huella ambiental, y muchas multinacionales contratan "green chemists" especializados. Si te interesa una carrera en química, ingeniería química o ambiental, dominar estos principios te coloca en la frontera del futuro de la disciplina.
::/interioriza

## Los 12 principios de Anastas y Warner

### Prevención

**1. Prevención.** Es preferible prevenir la formación de residuos que tratarlos o limpiarlos después.

**2. Economía atómica.** Diseñar síntesis donde la mayor cantidad posible de los átomos de los reactivos termine en el producto deseado.

$$\text{Economía atómica} = \frac{\text{masa molar del producto}}{\sum \text{masas molares de todos los productos}} \times 100$$

### Eficiencia

**3. Síntesis menos peligrosa.** Diseñar metodologías sintéticas que utilicen y generen sustancias de poca o nula toxicidad para el ser humano y el medio ambiente.

**4. Diseño de productos seguros.** Los productos químicos deberían diseñarse para preservar su función al mismo tiempo que reducir su toxicidad.

**5. Disolventes y auxiliares más seguros.** Evitar el uso de sustancias auxiliares (disolventes, agentes de separación, etc.) o, si se usan, hacerlos lo más inocuos posible.

**6. Eficiencia energética.** Las necesidades energéticas deben minimizarse y los procesos deben realizarse a temperatura y presión ambientales siempre que sea posible.

**7. Materias primas renovables.** Cuando sea técnica y económicamente viable, usar materias primas renovables.

**8. Reducir derivatización.** Evitar pasos de protección/desprotección y modificaciones temporales que generen residuos.

**9. Catálisis.** Los reactivos catalíticos (lo más selectivos posible) son superiores a los estequiométricos.

### Posconducta

**10. Diseño para la degradación.** Los productos químicos deben diseñarse para que al final de su vida útil se degraden a productos inocuos y no persistan en el ambiente.

**11. Análisis en tiempo real para prevenir contaminación.** Desarrollar metodologías analíticas que permitan monitorear y controlar antes de que se generen sustancias peligrosas.

**12. Química inherentemente segura.** Las sustancias y formas físicas usadas deben elegirse para minimizar el riesgo de accidentes (incluyendo emisiones, explosiones e incendios).

## Métricas cuantitativas

### E-factor (Sheldon, 1992)

$$E\text{-factor} = \frac{\text{masa de residuos (kg)}}{\text{masa de producto (kg)}}$$

**Valores típicos por industria:**

| Industria | E-factor |
|---|:---:|
| Refinación petróleo | < 0.1 |
| Química básica | < 1-5 |
| Química fina | 5-50 |
| **Farmacéutica** | **25-100+** |

La industria farmacéutica es la más sucia por kg de producto. Producir una tonelada de un fármaco genera 25 a 100 toneladas de residuos.

### Economía atómica (Trost, 1991)

**Ejemplo: síntesis de ibuprofeno (antiguo vs nuevo proceso).**

- Proceso clásico (1960): 6 pasos, economía atómica ~40 %.
- Proceso BHC (1991): 3 pasos, economía atómica ~77 % con catálisis.

El nuevo proceso recibió el premio Presidential Green Chemistry Challenge.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la economía atómica del 100 % es imposible en la mayoría de reacciones reales?
   ____________________________________________________________
2. Si una empresa farmacéutica produce 1 tonelada de medicamento al mes y su E-factor es 50, ¿cuántas toneladas de residuos genera al año?
   ____________________________________________________________
3. ¿Cuáles 3 principios de la química verde se aplican al usar un sensor IoT (como el del bebedero) para monitoreo continuo?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="infografia" descripcion="Infografía de los 12 principios de química verde organizados en tres bloques: PREVENCIÓN (principios 1, 4, 7, 11 con iconos de candado/escudo), EFICIENCIA (principios 2, 3, 5, 6, 8, 9 con icono de engranaje) y POSCONDUCTA (principios 10, 12 con icono de hoja). Cada principio con número, nombre breve y un ejemplo aplicado al tratamiento de agua. Columna lateral con métrica E-factor por industria." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-8-v01.svg"}

## Aplicación al case study — evaluación verde del tratamiento

Comparemos dos opciones para tratar el bebedero:

**Opción A — cloración tradicional con NaOCl industrial.**
- Genera 0.3 g de subproductos (THM) por L tratado.
- E-factor: 0.001 kg residuo / kg agua tratada = bajo.
- Economía atómica: alta (NaOCl → NaCl + O activo).
- Energía: solo bombeo, ~0.3 kWh/m³.
- Aplica los principios 5 (disolvente seguro: agua), 6 (T ambiente), 11 (sensor IoT).

**Opción B — Ozono (O₃).**
- Sin subproductos persistentes.
- Economía atómica perfecta (O₃ → O₂).
- Pero requiere generador in situ con alto consumo eléctrico.
- Energía: ~1.5 kWh/m³ → 5× más que cloración.
- Aplica el principio 10 (degradación rápida) pero **viola** el 6 (eficiencia energética).

**Veredicto:** para una escuela, la cloración es más verde **considerando el balance global**. El ozono sería "más limpio" por molécula pero ambientalmente más caro por la energía eléctrica (que en México viene 60 % de combustibles fósiles).

## Aplicación al diseño profesional

Si trabajas en química verde, las preguntas que te haces antes de diseñar son:

1. ¿Es **prevenible** el residuo desde el diseño?
2. ¿Cuántos átomos de mis reactivos terminan en mi producto?
3. ¿Hay un **catalizador** que reemplace mis reactivos estequiométricos?
4. ¿Mi producto es **biodegradable** o persiste años?
5. ¿Mis condiciones (T, P) son las **mínimas** posibles?
6. ¿Hay alguna materia prima **renovable**?

Cada respuesta afirmativa es un paso hacia un proceso más sostenible.

## Lo que sigue

Cierras la unidad más extensa del manual integrando todo. La práctica resuelta es un cálculo termodinámico-cinético-económico de la dosis óptima de cloro para el bebedero. Después, en U6, conoces las normas de seguridad para implementar el tratamiento en una escuela.
