---
unidad: 5
subtema: "5.7"
titulo: "Equilibrio químico y Principio de Le Chatelier"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["5.7"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Ilustración de equilibrio químico como balanza dinámica: a la izquierda reactivos formando productos a velocidad v1, a la derecha productos volviendo a reactivos a velocidad v2. En equilibrio v1=v2, las concentraciones son constantes pero las moléculas siguen reaccionando. Anexo con principio de Le Chatelier: cuatro perturbaciones (concentración, temperatura, presión, catalizador) y cómo el sistema responde."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — por qué el cloro residual se mantiene como amortiguador"
---

# 5.7 Equilibrio químico y Principio de Le Chatelier

¿Por qué la cisterna del bebedero necesita reposición constante de cloro aunque "no se gaste"? ¿Por qué el cuerpo mantiene el pH sanguíneo en 7.4 ± 0.05 a pesar de que comes alimentos ácidos y básicos? La respuesta es el **equilibrio químico**: muchas reacciones nunca terminan; oscilan entre reactivos y productos.

::concepto{titulo="Equilibrio químico"}
El **equilibrio químico** es el estado en el que las velocidades de las reacciones directa e inversa son **iguales**, dejando las concentraciones de reactivos y productos **constantes** pero no necesariamente iguales. Una reacción que llega a equilibrio se representa con doble flecha:
$$\ce{A + B <=> C + D}$$
La constante de equilibrio **Kc** describe la proporción a la que el sistema se "estabiliza":
$$K_c = \frac{[C][D]}{[A][B]}$$
Si Kc >> 1: el equilibrio favorece productos. Si Kc << 1: favorece reactivos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Tu sangre tiene un sistema de equilibrio bicarbonato/CO₂ que mantiene tu pH constante. La industria fabrica amoniaco con el proceso Haber-Bosch optimizando equilibrios entre N₂, H₂ y NH₃. La cloración del bebedero es un equilibrio entre HOCl, OCl⁻ y H⁺. El **Principio de Le Chatelier** te dice cómo manipular cualquier equilibrio para sacarlo a tu favor: si quieres más producto, retira producto, agrega reactivo, cambia temperatura. Es la receta operativa de toda la química industrial.
::/interioriza

## El equilibrio dinámico

Imagina dos puertas giratorias en lados opuestos de una sala. La gente entra por una y sale por otra. Si entran 10 personas/min y salen 10/min, **la cantidad en la sala es constante** pero **las moléculas no son las mismas**. Eso es equilibrio dinámico.

En química:
$$\ce{A + B <=> C + D}$$

A nivel molecular las reacciones siguen ocurriendo en ambas direcciones, pero a la misma velocidad. Por eso las concentraciones macroscópicas no cambian.

## Constante de equilibrio Kc

Para una reacción genérica $a A + b B \rightleftharpoons c C + d D$:

$$K_c = \frac{[C]^c [D]^d}{[A]^a [B]^b}$$

(Solo aplica cuando todos los reactivos y productos están en la misma fase.)

**Reglas importantes:**
- Sólidos puros y líquidos puros **no aparecen** en Kc (su "concentración" es constante).
- Kc depende **solo de la temperatura** (no de concentraciones iniciales).
- Si Kc > 1, productos predominan. Si Kc < 1, reactivos.

**Ejemplo: equilibrio del ácido acético (vinagre).**
$$\ce{CH3COOH <=> CH3COO^- + H^+}, \quad K_a = 1.8 \times 10^{-5}$$

K muy pequeña → la reacción se queda casi toda con la forma molecular (no se disocia). Por eso el ácido acético es **débil**.

**Contraste con HCl:**
$$\ce{HCl -> H^+ + Cl^-}, \quad K \approx 10^7$$

K muy grande → la reacción es prácticamente completa hacia productos. Por eso HCl es **fuerte**.

## Principio de Le Chatelier

Establecido por Henri Le Chatelier en 1884:

> *"Cuando un sistema en equilibrio se somete a una perturbación externa (cambio de concentración, presión o temperatura), el sistema responde desplazando el equilibrio en la dirección que **contrarresta** la perturbación."*

**Las cuatro perturbaciones y sus respuestas:**

### 1. Cambio de concentración

- **Agregas reactivo** → equilibrio se desplaza hacia productos.
- **Agregas producto** → equilibrio se desplaza hacia reactivos.
- **Retiras producto** → equilibrio se desplaza hacia productos (lo "repone").
- **Retiras reactivo** → equilibrio se desplaza hacia reactivos.

### 2. Cambio de temperatura

- En reacción **exotérmica** (libera calor), aumentar T desplaza hacia reactivos (el calor "es como un producto").
- En reacción **endotérmica**, aumentar T desplaza hacia productos.

### 3. Cambio de presión (solo para gases)

- **Aumentar P** desplaza hacia el lado con **menos moles** de gas.
- **Disminuir P** desplaza hacia el lado con **más moles** de gas.

### 4. Catalizador

- **No desplaza** el equilibrio. Solo lo alcanza más rápido.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. En la cloración del bebedero, $\ce{HOCl <=> OCl^- + H^+}$. Si aumenta el pH (más OH⁻ → menos H⁺), ¿hacia dónde se desplaza el equilibrio? ¿Aumenta o disminuye la forma activa HOCl?
   ____________________________________________________________
2. La síntesis del amoniaco $\ce{N2 + 3 H2 <=> 2 NH3}$ es exotérmica. ¿Conviene hacerla a alta o baja temperatura? ¿Y a alta o baja presión?
   ____________________________________________________________
3. ¿Por qué un cilindro de CO₂ comprimido para sodear refrescos se "agota más rápido" si lo guardas en un lugar caliente?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## El proceso Haber-Bosch — caso de estudio industrial

Síntesis de amoniaco para fertilizantes:
$$\ce{N2(g) + 3 H2(g) <=> 2 NH3(g)}, \quad \Delta H = -92\,\text{kJ/mol}$$

**Optimización con Le Chatelier:**
- Reacción exotérmica → conviene **baja T** (favorece productos).
- 4 mol gas → 2 mol gas → conviene **alta P** (favorece productos).

Pero la cinética dice que a baja T la reacción es muy lenta. **Compromiso industrial:** 400-500 °C, 200-300 atm, con catalizador de hierro. Resultado: ~15 % de conversión por paso, pero se recicla el N₂ y H₂ no convertidos.

Este proceso, descubierto en 1909, **alimenta hoy a 4 mil millones de personas** vía fertilizantes nitrogenados.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Ilustración del equilibrio dinámico como balanza con dos plataformas: izquierda reactivos (esferas A y B) reaccionando hacia productos a velocidad v1 representada con flecha gruesa, derecha productos (esferas C y D) volviendo a reactivos a velocidad v2. En equilibrio las flechas son del mismo grosor (v1=v2). Anexo lateral: diagrama de las cuatro perturbaciones de Le Chatelier (concentración, temperatura, presión, catalizador) y dirección del desplazamiento esperado." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-7-v01.svg"}

## Equilibrio ácido-base — el sistema bicarbonato de tu sangre

Tu sangre mantiene pH 7.4 ± 0.05 con un sistema doble:

$$\ce{CO2 + H2O <=> H2CO3 <=> HCO3^- + H^+}$$

Si tu cuerpo produce ácido (lactato del ejercicio, cetonas en ayuno):
- $H^+$ aumenta → equilibrio se desplaza a la izquierda → consume bicarbonato → tampona el pH.

Si tu cuerpo produce base:
- $OH^-$ aumenta → consume H⁺ → equilibrio se desplaza a la derecha → libera más H⁺ → tampona.

Cuando el sistema falla (acidosis o alcalosis), tu pH cae fuera de 7.35-7.45 y entras en **emergencia médica**.

## Aplicación al case study

**Pregunta:** ¿Por qué el cloro residual del bebedero se mantiene como "amortiguador" listo para inactivar nuevas bacterias?

**Equilibrio del cloro libre:**
$$\ce{Cl2 + H2O <=> HOCl + H^+ + Cl^-}$$
$$\ce{HOCl <=> OCl^- + H^+}, \quad K_a = 2.9 \times 10^{-8}$$

A pH 7, las dos formas (HOCl y OCl⁻) coexisten en proporción ~70:30. La forma HOCl es la más activa.

**Si entra una bacteria nueva:**
- HOCl reacciona y se consume.
- El equilibrio se desplaza desde OCl⁻ hacia HOCl para reponerlo.
- Mientras quede cloro residual total, **siempre hay HOCl listo** para atacar.

Por eso la NOM-127 exige 0.2-1.5 mg/L de cloro residual: es el "ejército de reserva" químico.

## Lo que sigue

Cierras la unidad con la pieza ética y ambiental: **química verde**. Cómo diseñar procesos que sean termodinámicamente favorables, cinéticamente viables y simultáneamente sustentables.
