---
unidad: 5
subtema: "5.4"
titulo: "Termoquímica: reacciones endotérmicas y exotérmicas"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["5.4"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Dos diagramas de energía contrapuestos: izquierda reacción exotérmica con curva descendente desde reactivos altos a productos bajos, calor liberado al entorno mostrado como flechas hacia afuera, ejemplos: combustión de gas, reacción cal + agua. Derecha reacción endotérmica con curva ascendente, calor absorbido del entorno con flechas hacia adentro, ejemplos: descomposición de carbonato, fotosíntesis."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — ¿el tratamiento del bebedero libera o absorbe calor?"
---

# 5.4 Termoquímica: reacciones endotérmicas y exotérmicas

¿Por qué las pastillas efervescentes enfrían el vaso de agua mientras el calentador a gas calienta tu casa? Toda reacción química **modifica la energía** del sistema: o la libera al entorno (exotérmica) o la absorbe (endotérmica). Cuantificar ese intercambio es la **termoquímica**, y es la base para diseñar cualquier proceso energéticamente eficiente.

::concepto{titulo="Termoquímica y entalpía"}
La **termoquímica** estudia los cambios de energía en reacciones químicas. La cantidad central es el **cambio de entalpía (ΔH)**: la energía intercambiada con el entorno a presión constante (la condición de la mayoría de reacciones de laboratorio y biológicas).
- **Reacción exotérmica:** ΔH < 0. Libera calor al entorno. Productos tienen menos energía que reactivos.
- **Reacción endotérmica:** ΔH > 0. Absorbe calor del entorno. Productos tienen más energía que reactivos.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Cada vez que tu cuerpo procesa un alimento, una serie de reacciones exotérmicas libera calor (por eso tienes 37 °C). Cada vez que el hielo se derrite, una reacción endotérmica absorbe calor (por eso te enfría la bebida). Cada combustible (gasolina, gas natural, carbón, glucosa) se selecciona en función de cuánto **ΔH** libera por gramo. La química industrial gasta más energía en **manejar el calor de las reacciones** que en hacer las reacciones mismas. Saber termoquímica es saber **economía energética**.
::/interioriza

## El sistema, el entorno y los signos

En termodinámica, distinguimos:
- **Sistema:** el lugar donde ocurre la reacción (el matraz, la celda, la planta).
- **Entorno:** todo lo demás (el aire del laboratorio, la persona, el universo).

Convenciones de signos:
- ΔH **negativo** = el sistema **libera** calor al entorno = exotérmica.
- ΔH **positivo** = el sistema **absorbe** calor del entorno = endotérmica.

Si pones una mano sobre un matraz de reacción exotérmica, **siente caliente**: el calor salió al entorno (incluida tu mano). Si pones la mano sobre uno endotérmico, **siente frío**: el sistema "robó" calor a tu mano.

## Ejemplos cotidianos

**Reacciones exotérmicas:**

- Combustión de cualquier combustible: $\ce{CH4 + 2 O2 -> CO2 + 2 H2O}$, ΔH = −890 kJ/mol.
- Respiración celular: glucosa + O₂ → CO₂ + H₂O, ΔH = −2,803 kJ/mol.
- Neutralización ácido-base: HCl + NaOH → NaCl + H₂O, ΔH ≈ −56 kJ/mol.
- Cal viva con agua: $\ce{CaO + H2O -> Ca(OH)2}$, ΔH ≈ −65 kJ/mol.
- Termita: $\ce{2 Al + Fe2O3 -> Al2O3 + 2 Fe}$, ΔH = −852 kJ/mol (alcanza 2500 °C).

**Reacciones endotérmicas:**

- Fotosíntesis: 6 CO₂ + 6 H₂O + luz → C₆H₁₂O₆ + 6 O₂, ΔH = +2,803 kJ/mol.
- Disolución de NH₄NO₃ (compresas frías): ΔH ≈ +25 kJ/mol.
- Descomposición de CaCO₃: $\ce{CaCO3 -> CaO + CO2}$, ΔH = +178 kJ/mol.
- Disolución de bicarbonato (efervescente): ΔH > 0.

## Calor de reacción y diagrama energético

Cada reacción se puede dibujar como un perfil de energía:

```
Energía
   ↑
   |    Reactivos
   |    /────────╮
   |   /         \    Energía de activación (E_a)
   |  /           \
   | /             \
   |/               \
   |                 \
   |                  ╰────────── Productos
   |
   └─────────────────────────────────→ Avance de la reacción
                  ΔH = Productos − Reactivos
```

Si productos quedan **abajo** de reactivos: ΔH < 0, exotérmica.
Si productos quedan **arriba** de reactivos: ΔH > 0, endotérmica.

La **barrera** intermedia (energía de activación, E_a) define la velocidad de la reacción (subtema 5.6).

## Calorimetría — cómo se mide ΔH

Se usa un **calorímetro**, un dispositivo aislado donde se hace la reacción midiendo el cambio de temperatura del entorno (típicamente agua que rodea al sistema).

$$Q_\text{reacción} = -m \cdot c \cdot \Delta T$$

Donde m es la masa del agua del calorímetro, c su capacidad calorífica (4.18 J/g·°C) y ΔT el cambio de temperatura.

**Ejemplo:** Quemas 1 g de naftaleno en una bomba calorimétrica con 1500 g de agua. La temperatura sube 6.5 °C. Calcula ΔH de combustión:
$$Q = -1500 \times 4.18 \times 6.5 = -40,755\,\text{J} = -40.8\,\text{kJ}$$

Como quemaste 1 g (= 1/128 mol = 7.81 × 10⁻³ mol):
$$\Delta H_\text{combustión} = \frac{-40.8}{7.81 \times 10^{-3}} = -5,224\,\text{kJ/mol}$$

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Por qué la fotosíntesis es endotérmica si la respiración (su inversa) es exotérmica?
   ____________________________________________________________
2. Una compresa fría química usa NH₄NO₃ disolviéndose. ¿Por qué la sientes fría?
   ____________________________________________________________
3. La combustión de gasolina libera ~47 kJ/g. La combustión de glucosa libera ~16 kJ/g. ¿Por qué los autos no usan glucosa como combustible?
   ____________________________________________________________
::/pausa

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Dos diagramas de energía contrapuestos lado a lado: izquierda reacción exotérmica con perfil descendente desde reactivos arriba, pasando por barrera de E_a, hasta productos abajo, con flecha que muestra ΔH negativo y calor saliendo al entorno representado por flechas radiantes. Derecha reacción endotérmica con perfil ascendente, ΔH positivo, calor entrando del entorno. Cada una con ejemplo: combustión de gas vs disolución de bicarbonato." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-4-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Pregunta:** ¿La cloración del bebedero libera o absorbe calor? ¿Cuánto?

**Reacción simplificada:**
$$\ce{NaOCl + H2O -> NaOH + HOCl}$$

(El HOCl es la forma activa que desinfecta.)

Esta reacción tiene ΔH muy pequeño (cercano a cero) porque solo es disociación iónica. Por eso la cloración **no calienta apreciablemente** el agua. Excelente para tratamiento porque:
- No requiere calentar (ahorro energético).
- No se descompone con calor (estable a temperatura ambiente).

**Contraste:** la **cal viva (CaO)** se usaba antes para tratar agua. Reacción:
$$\ce{CaO + H2O -> Ca(OH)2}, \quad \Delta H = -65\,\text{kJ/mol}$$

Era exotérmica y peligrosa: 1 kg de CaO en agua eleva la temperatura ~10 °C. Por eso se reemplazó por hipoclorito en plantas modernas.

## Lo que sigue

ΔH no siempre se puede medir directamente. La **Ley de Hess** y la **energía libre de Gibbs** te permiten calcularlo a partir de tablas y predecir si una reacción ocurre **espontáneamente**.
