---
unidad: 5
subtema: "5.3"
titulo: "Gases ideales: PV = nRT"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["5.3"]
visuals:
  - tipo: grafica
    descripcion: "Tres gráficas en paralelo de las leyes de los gases: 1) Boyle (P vs V a T constante, hipérbola), 2) Charles (V vs T a P constante, recta desde -273°C), 3) Gay-Lussac (P vs T a V constante). Cada una con ejemplo cotidiano: jeringa con dedo en punta, globo en frigorífico, olla a presión."
    paginas: 0.5
caso: "Episodio 5 — cuánto CO2 se libera al neutralizar la dureza con cal"
---

# 5.3 Gases ideales: PV = nRT

¿Por qué un globo de cumpleaños se infla más al ponerlo al sol? ¿Por qué un avión presuriza la cabina al despegar? ¿Cómo se calcula cuánto CO₂ libera la cisterna al añadir cal? Las leyes de los gases responden todo, y se condensan en una sola ecuación: PV = nRT.

::concepto{titulo="Ecuación de gases ideales"}
La **ecuación de los gases ideales** relaciona presión (P), volumen (V), cantidad de sustancia (n) y temperatura (T) de un gas:
$$PV = nRT$$
donde **R = 0.0821 L·atm/(mol·K) = 8.314 J/(mol·K)** es la constante universal de los gases.
Un **gas ideal** es una idealización: partículas puntuales, sin atracción mutua, colisiones perfectamente elásticas. Los gases reales se aproximan al comportamiento ideal a **bajas presiones y altas temperaturas**.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
PV=nRT es **la primera ecuación útil de toda la química física**. Te dice cuánto pesa el aire que respiras, cuánto helio cabe en un globo, cuánto oxígeno hay en un tanque de buceo, cuánto CO₂ produce un fermentador. Es la base del diseño de neumáticos, ollas a presión, motores de combustión, calderas y compresores. Si vas a estudiar ingeniería química, mecánica, civil o ambiental, **vas a usarla todos los días**.
::/interioriza

## Las leyes individuales — bases históricas

Antes de la ecuación combinada, hubo cuatro leyes:

**Ley de Boyle (1662).** A T y n constantes: $P \cdot V = \text{constante}$.
Si comprimes un gas a la mitad, la presión se duplica.

**Ley de Charles (1787).** A P y n constantes: $V/T = \text{constante}$.
Si calientas un gas, se expande proporcionalmente a su temperatura absoluta.

**Ley de Gay-Lussac (1802).** A V y n constantes: $P/T = \text{constante}$.
Si calientas un gas en un recipiente cerrado, la presión sube.

**Ley de Avogadro (1811).** A T y P constantes: $V/n = \text{constante}$.
Volúmenes iguales de gases a misma T y P contienen igual número de moléculas.

**Combinando las cuatro leyes**, se obtiene la ecuación de gases ideales: $PV = nRT$.

## Volumen molar y CNTP

A **CNTP** (Condiciones Normales: 0 °C = 273.15 K y 1 atm), un mol de cualquier gas ocupa:
$$V = \frac{nRT}{P} = \frac{1 \times 0.0821 \times 273.15}{1} = 22.4\,\text{L}$$

A **CTPS** (25 °C, 1 atm) — más cercana a temperatura ambiente — un mol ocupa **24.5 L**.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Un neumático tiene 30 psi a 20 °C. Después de manejar en una pista a 60 °C, ¿qué presión tiene? (Asume volumen constante, usa Gay-Lussac).
   ____________________________________________________________
2. ¿Por qué los aviones presurizan la cabina al volar a 10 km de altura?
   ____________________________________________________________
3. Calcula el volumen de 1 g de O₂ a CNTP. ¿Y de 1 g de H₂?
   ____________________________________________________________
::/pausa

## Cómo se aplica PV=nRT

**Tipo 1: encontrar volumen.** Conoces P, n, T. Despejas V.

**Ejemplo:** ¿Cuál es el volumen de 0.5 mol de CO₂ a 1 atm y 25 °C (298 K)?
$$V = \frac{nRT}{P} = \frac{0.5 \times 0.0821 \times 298}{1} = 12.2\,\text{L}$$

**Tipo 2: encontrar moles.** Conoces P, V, T. Despejas n.

**Ejemplo:** ¿Cuántos moles de gas hay en un cilindro de 5 L a 3 atm y 20 °C?
$$n = \frac{PV}{RT} = \frac{3 \times 5}{0.0821 \times 293} = 0.624\,\text{mol}$$

**Tipo 3: encontrar masa.** Combinas n y M.

**Ejemplo:** ¿Qué masa de N₂ hay en una bombona de 50 L a 200 atm y 25 °C?
$$n = \frac{PV}{RT} = \frac{200 \times 50}{0.0821 \times 298} = 408\,\text{mol}$$
$$m = nM = 408 \times 28 = 11,440\,\text{g} = 11.4\,\text{kg}$$

## Densidad de un gas

La densidad de un gas se obtiene de PV=nRT:
$$\rho = \frac{m}{V} = \frac{PM}{RT}$$

donde M es la masa molar del gas.

**Aplicación:** ¿Cuál es la densidad del aire a 25 °C y 1 atm? (M_aire ≈ 29 g/mol)
$$\rho = \frac{1 \times 29}{0.0821 \times 298} = 1.19\,\text{g/L}$$

Eso explica por qué un globo lleno de helio (M = 4) flota en aire (M ≈ 29): es ~7 veces menos denso.

## Mezclas de gases — Ley de Dalton

En una mezcla de gases, cada componente ejerce su propia **presión parcial** independiente:
$$P_\text{total} = P_1 + P_2 + P_3 + \ldots$$

Donde $P_i = x_i \cdot P_\text{total}$ y $x_i$ es la fracción molar del componente i.

**Aplicación al aire seco:**
- $P_{N_2} = 0.78 \times 1\,\text{atm} = 0.78\,\text{atm}$
- $P_{O_2} = 0.21 \times 1\,\text{atm} = 0.21\,\text{atm}$

Por eso a 5,000 m la presión total es 0.5 atm pero la del O₂ es 0.105 atm: aunque la composición sea igual, **la cantidad disponible** es la mitad.

::visual{tipo="grafica" descripcion="Tres gráficas paralelas de las leyes de los gases: 1) Boyle (P vs V a T cte, hipérbola descendente con etiqueta T1 < T2 < T3), 2) Charles (V vs T en Kelvin, líneas rectas que parten de origen extrapoladas hasta -273.15°C cero absoluto), 3) Gay-Lussac (P vs T a V cte). Cada una con un ejemplo cotidiano ilustrado: jeringa comprimiéndose, globo expandiéndose con calor, olla a presión." paginas="0.5" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-1/u05/10-tema-5-3-v01.svg"}

## Aplicación al case study

**Pregunta:** El agua dura del bebedero se trata con cal (Ca(OH)₂) para precipitar carbonato:
$$\ce{Ca(HCO3)2 + Ca(OH)2 -> 2 CaCO3 v + 2 H2O}$$

Si tratas 1,000 L con dureza de 280 mg/L como CaCO₃, ¿cuánto CO₂ se libera durante el secado de los lodos?

**Cálculo (simplificado):**
- Masa CaCO₃ formada ≈ 280 g.
- Moles: 280 / 100 = 2.8 mol CaCO₃.
- En el secado térmico: $\ce{CaCO3 -> CaO + CO2}$
- Moles CO₂ = 2.8.
- Volumen CO₂ a 25 °C, 1 atm: $V = nRT/P = 2.8 \times 0.0821 \times 298 / 1 = 68.5\,\text{L}$.

**Conclusión:** el secado térmico de los lodos libera 68.5 L de CO₂ por cada 1,000 L de agua tratada. Esto **debe contabilizarse** en la huella de carbono del proceso (ver U5.8 — química verde).

## Lo que sigue

Las reacciones químicas no solo balancean átomos: también balancean **energía**. La termoquímica te enseña a contar el calor que sale o entra en cada reacción, base para diseñar procesos eficientes.
