---
unidad: 8
subtema: "8.5"
titulo: "Casos de uso reales"
paginas_objetivo: 1
competencias: ["8.5"]
visuals:
  - tipo: ilustracion
    descripcion: "Galería de 5 casos reales del Asistente con MCP: minutas con resumen automático, ticketing en Notion, búsqueda en GitHub interno, comunicaciones en Slack, queries directos a BD. Cada caso con conversación ejemplo."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — los 5 casos que vas a usar mañana"
---

# 8.5 Casos de uso reales

Suficiente teoría. 
Esta lección cierra con 5 casos reales aplicables a tu institución mañana.
Todos combinan los servidores MCP del subtema anterior.

::concepto{titulo="Aplicaciones MCP del Asistente Institucional"}
Los casos donde MCP cambia el día a día del staff:

- **Minutas automáticas:** Audio a documento Drive en minutos.
- **Ticketing fluido:** Del chat al ticket de Notion.
- **Buscador de prompts:** GitHub interno integrado en tu conversación.
- **Comunicaciones:** Slack, Drive y Calendar trabajando juntos.
- **Reportes vivos:** Query de BD a análisis escrito en un paso.

Son de bajo riesgo, alto impacto y construcción rápida.
::/concepto

::interioriza{titulo="El chef y la despensa"}
Imagina un chef (el modelo AI) que sale del restaurante para comprar cada ingrediente (copiar y pegar).  
Con MCP, el chef tiene la despensa abierta en su cocina.  
Accede directamente a Drive o Notion y prepara el platillo en segundos.
::/interioriza

## Caso 1 — Minuta del consejo

- **Servidores activos:** filesystem, gdrive, memory.
- **Antes:** 90 min de transcripción manual.
- **Ahora (5 min):** 
  - El modelo lee el audio y procesa texto.
  - Rellena la plantilla del sistema de archivos.
  - Guarda la nueva minuta en Drive y recuerda las decisiones.

## Caso 2 — Ticketing instantáneo

- **Servidores activos:** notion, slack, time.
- **Antes:** 6 acciones manuales complejas.
- **Ahora (1 instrucción):**
  - Padre envía duda por Slack.
  - El agente lee y crea un ticket en Notion.
  - Responde en Slack con el folio asignado.

## Caso 3 — Buscador de políticas

- **Servidores activos:** github, filesystem.
- **Antes:** Copiar y pegar versiones confusas.
- **Ahora (sin salir del chat):**
  - La coordinadora pide el último prompt de quejas.
  - Claude busca en GitHub interno la versión actual.
  - Lo aplica inmediatamente a la conversación.

## Caso 4 — Comunicación multi-sistema

- **Servidores activos:** gmail/slack, gdrive, gcalendar.
- **Antes:** 1-2 horas entre ventanas.
- **Ahora (10 min):**
  - Extrae correos de alumnos de un Excel en Drive.
  - Busca disponibilidad en Calendar para citas.
  - Redacta correos y espera tu OK para enviarlos.

::visual{tipo="ilustracion" descripcion="Galería visual a tamaño página con los 5 casos de uso. Cada uno como mini-storyboard horizontal: pregunta del usuario en bocadillo → mini-flujo de tools invocados → resultado final. Caso 1 minuta (audio→texto), Caso 2 ticketing (Slack→Notion), Caso 3 buscador (GitHub→aplicar), Caso 4 comunicación (Drive+Calendar+Email), Caso 5 reportes (DB query→análisis→Drive). Estilo blueprint Albatros con iconos consistentes." paginas=1}

## Caso 5 — Reporte de matrícula

- **Servidores activos:** postgres, filesystem.
- **Antes:** Pedir a TI y esperar varios días.
- **Ahora (minutos):**
  - Ejecuta query directo a la base de datos.
  - Analiza tendencia y crea un doc con formato.
  - Entrega resumen ejecutivo en el chat.

## Patrones MCP

Características clave de un buen caso de uso:
- **Combinan servidores:** El verdadero poder está en la multi-fuente.
- **Flujo de aprobación:** Siempre confirmas las acciones destructivas.
- **Memoria:** Mantienen el contexto en distintas sesiones.

## Anti-patrones y adopción

No cometas estos errores comunes:
- **Exceso de servidores:** No le des 30 conexiones a Claude a la vez.
- **Falta de roles:** Define quién usa cada servidor en tu equipo.

**Plan de adopción sugerido:**
- **Semanas 1-2:** Filesystem, Memory, GitHub.
- **Semanas 3-4:** Slack, Gmail y Notion.
- **Meses 2-3:** Bases de datos y sistemas core institucionales.

::pausa{titulo="💭 Deducciones prácticas"}
1. Si un flujo falla entre Slack y Notion, ¿de quién es la culpa: del modelo o del servidor MCP?
2. ¿Por qué es vital exigir "Approval" antes de enviar correos a padres?
3. Diseña el caso 6: ¿Qué proceso repetitivo de tu área delegarías mañana?
::/pausa

> **Cierre:** Tienes los casos y los servidores. Solo falta conectar todo.
