---
unidad: 8
subtema: "8.1"
titulo: "Redacción con IA: blogs, ensayos y copy"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["8.1"]
visuals:
  - tipo: cuadro-comparativo
    descripcion: "Cuadro comparativo de 4 herramientas de redacción IA: Claude Opus, ChatGPT GPT-5, Jasper AI, Copy.ai. Columnas: fortaleza (largo, copy publicitario, blogs, copy SEO), tono editable, idioma español, costo, mejor para. Filas con datos reales."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — redactar contenido educativo manteniendo tu voz"
---

# 8.1 Redacción con IA: blogs, ensayos y copy

La IA redacta razonablemente bien con poco esfuerzo. Pero la diferencia entre "texto del modelo" y "tu contenido" está en cómo le das voz, estructura y verificación. Esta sección te enseña a producir redacción que **suena tuya** y no a "IA genérica".

::concepto{titulo="Redacción asistida por IA"}
Tres categorías:
- **LLMs generales** — Claude, ChatGPT, Gemini. Mejor para textos largos, ensayos académicos, blogs profundos.
- **Especializados en marketing** — Jasper AI, Copy.ai. Mejor para copy publicitario, anuncios, taglines.
- **SEO-focused** — Surfer AI, Frase, MarketMuse. Optimizan para Google.

Buenas prácticas:
1. **Voz consistente** — pasa muestras tuyas como contexto.
2. **Estructura clara** — outline antes de redactar.
3. **Verificación factual** — IA alucina datos.
4. **Edición humana final** — siempre.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Si publicas en LinkedIn 1 vez por semana durante 1 año, son 52 posts. Cada post toma 2 horas sin AI = 104 horas anuales. Con IA bien usada bajas a 30 minutos = 26 horas anuales. Ahorras 78 horas — y subes calidad. Pero solo si IA NO te roba la voz.
::/interioriza

## Pipeline para blog post profesional

```
1. OUTLINE (con IA): "Genera outline para blog 1500 palabras sobre X
   audiencia [tu nicho]. Estructura: gancho, 5 puntos centrales,
   conclusión, CTA."
2. REDACCIÓN POR SECCIÓN (con IA + voz): "Redacta sección 1 manteniendo
   este estilo: [pega 3 párrafos tuyos pasados]. Tono: directo,
   conversacional, mexicano."
3. EDICIÓN (humana): lee, corta clichés, agrega anécdotas tuyas.
4. SEO (con IA): "Sugiere 5 keywords y meta description."
5. VISUALES (Canva/DALL·E): portada y 1-2 imágenes.
6. PUBLICACIÓN: blog + LinkedIn (resumen) + Twitter (hilo).
```

## Mantener TU voz

El truco más subestimado: **enseñar a la IA tu voz** con ejemplos.

```
Eres mi editor. Voy a redactar un blog post sobre X.

Mi voz se caracteriza por:
- Frases cortas (12-18 palabras promedio).
- Voz activa, no pasiva.
- Uso "tú" no "usted".
- Una analogía mexicana cada 200 palabras.
- Sin clichés ("game changer", "transforma tu vida").

Ejemplos de mi voz:
[Pega 3-4 párrafos de posts tuyos pasados]

Ahora redacta el primer borrador del post sobre [tema].
```

Con esto la IA produce texto que **se siente tuyo** desde el primer borrador.

::visual{tipo="cuadro-comparativo" descripcion="Cuadro comparativo de 4 herramientas de redacción IA en 2025: 1) Claude Opus 4.7 — largo, ensayos académicos, ventana 1M, $20/mes. 2) ChatGPT GPT-5 — generalista, multimodal, $20/mes. 3) Jasper AI — copy marketing, 50+ plantillas, $39/mes. 4) Copy.ai — variantes rápidas para anuncios y emails, $36/mes. Columnas: fortaleza, idioma ES, mejor para. Filas con casos de uso aplicados a estudiante." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u08/10-tema-8-1-v01.svg"}

## Antipatrones de redacción IA

❌ Pegar output crudo del modelo y publicarlo.
❌ Usar palabras que la IA prefiere ("delve", "tapestry", "intricate").
❌ Estructura siempre con 3 bullets exactos.
❌ Cierre tipo "in conclusion".
❌ Estadísticas sin verificar.

✅ Edita con tu voz al menos el 30 %.
✅ Agrega anécdotas personales (la IA no las tiene).
✅ Verifica todo dato con segunda fuente.
✅ Lee en voz alta antes de publicar.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Tu post de blog termina con "in conclusion, AI is transforming our lives". ¿Por qué suena a IA? ¿Qué cambias?
   ____________________________________________________________
2. ¿Es ético publicar en LinkedIn como si lo hubieras escrito 100% tú cuando IA hizo 70%?
   ____________________________________________________________
3. ¿Qué reacción esperas si tu profesor sospecha que tu ensayo es de IA y te llama a entrevista oral?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Tienes redacción. En 8.2 vas a **storytelling**: cómo estructurar una historia que enganche desde la primera línea hasta el final.
