---
unidad: 8
subtema: "8.6"
titulo: "Flujo completo: idea → texto → imagen → voz → video → publicación"
paginas_objetivo: 6
competencias: ["8.6"]
visuals:
  - tipo: diagrama-flujo
    descripcion: "Diagrama de flujo end-to-end: IDEA (nota cerebro) → TEXTO (LLM redacta guion + post) → IMAGEN (DALL·E genera 6 visuales) → VOZ (ElevenLabs narra) → VIDEO (CapCut ensambla) → PODCAST (Descript edita) → DISEÑO (Canva pulido) → PUBLICACIÓN (4 plataformas YouTube TikTok Instagram LinkedIn) → MÉTRICAS (dashboard). Cada nodo con icono y herramienta. Tiempo total estimado: 90 minutos."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — pipeline completo de creación de contenido"
---

# 8.6 Flujo completo: idea → texto → imagen → voz → video → publicación

Esta sección es la **integración**. Cada herramienta de la unidad encaja en un pipeline de producción. Vas a ver cómo, en 90 minutos, una idea cruda se vuelve **3 piezas publicadas en 4 plataformas**.

::concepto{titulo="Pipeline integrado de creación"}
Un pipeline de creación con IA tiene 7 etapas:

1. **Idea** — chispa inicial.
2. **Texto** — guion + posts asociados.
3. **Imagen** — 6-10 visuales.
4. **Voz** — narración para video/podcast.
5. **Video** — ensamble en editor.
6. **Diseño** — pulido visual coherente con marca.
7. **Publicación** — distribución multicanal.

Output esperado: **post LinkedIn + video TikTok/Reels/YouTube Short + podcast** desde una sola idea.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Esta es **la habilidad** que te coloca arriba de la competencia. Mientras otros producen 1 pieza por semana, tú produces 3-4 desde la misma idea. Calidad similar, distribución multiplicada por 4. En 6 meses tienes audiencia.
::/interioriza

## Pipeline detallado en 90 minutos

::visual{tipo="diagrama-flujo" descripcion="Pipeline horizontal de 7 estaciones: 1) IDEA en globo de pensamiento (5 min). 2) TEXTO en ChatGPT/Claude generando guion + 3 posts (15 min). 3) IMAGEN en DALL·E generando 6 visuales (15 min). 4) VOZ en ElevenLabs narrando (10 min). 5) VIDEO en CapCut ensamblando con subtítulos (20 min). 6) DISEÑO en Canva produciendo carrusel para Instagram (15 min). 7) PUBLICACIÓN simultánea en YouTube/TikTok/Instagram/LinkedIn (10 min). Tiempo total: 90 min. Cada estación con icono de herramienta y tiempo en minutos." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u08/10-tema-8-6-v01.svg"}

### Etapa 1 — Idea (5 min)

Filtros para idea válida:
- **Te apasiona** (vas a producir muchos sobre temas similares).
- **Tu audiencia la entiende** (sin pre-requisitos imposibles).
- **Hay datos verificables** (no opinión pura).
- **Tiene "punto"** (insight contraintuitivo o lección clara).

Ejemplo: "*Por qué la IA te hace mejor estudiante (si la usas bien)*".

### Etapa 2 — Texto (15 min)

Genera **3 piezas** desde la misma idea:
1. **Guion video 60s** (TikTok/Reels/Short).
2. **Post LinkedIn** (300-500 palabras).
3. **Carrusel Instagram** (5-7 slides con texto corto).

Prompt template:
```
Eres mi editor. Tema: [idea]. Audiencia: [tu nicho].

Genera 3 piezas:

A) GUION VIDEO 60s estructura hook→concept→CTA. Voz mexicana neutra,
   conversacional. Máx 150 palabras.

B) POST LINKEDIN 300-500 palabras: hook, narrativa con anécdota,
   3-5 bullets de aprendizaje, CTA pregunta a la audiencia.

C) CARRUSEL INSTAGRAM 6 slides: portada hook, 4 slides con 1 idea cada
   uno (concepto + ejemplo cotidiano), slide final con CTA.
```

### Etapa 3 — Imagen (15 min)

Genera 6-10 visuales coherentes:
- 1 imagen portada (post LinkedIn).
- 6 imágenes carrusel Instagram.
- 2-3 thumbnails para video.

```
DALL·E 3 prompt template:
"[Sujeto] en estilo [editorial/render 3D/ilustración], paleta
azul-naranja minimalista, fondo blanco/transparente, alta resolución,
sin texto."
```

### Etapa 4 — Voz (10 min)

ElevenLabs:
- Pegas guion del video.
- Voz consistente entre tus videos (siempre la misma).
- Generas MP3 con narración limpia.

### Etapa 5 — Video (20 min)

CapCut:
- Importa narración.
- Importa imágenes (cambia cada 6-8 s).
- Auto-subtitle.
- Music sync con beat track.
- Export 1080p.

### Etapa 6 — Diseño coherente (15 min)

Canva:
- Carrusel Instagram con tu Brand Kit.
- Post LinkedIn portada con misma paleta.
- Thumbnail YouTube si publicas ahí.

### Etapa 7 — Publicación (10 min)

Cuatro plataformas simultáneas:
- **YouTube Shorts** (video vertical 60s).
- **TikTok** (mismo video, hashtags TikTok).
- **Instagram Reels** (mismo video) + **carrusel** separado.
- **LinkedIn** (post con imagen portada y enlace al YouTube Short).

> **Tip de eficiencia.** Programa con **Buffer**, **Later** o **Metricool** para no publicar manual cada vez.

## Tabla de tiempos

| Etapa | Tiempo | Herramienta |
|---|---:|---|
| Idea | 5 min | Notion/cabeza |
| Texto | 15 min | Claude/ChatGPT |
| Imagen | 15 min | DALL·E/Midjourney |
| Voz | 10 min | ElevenLabs |
| Video | 20 min | CapCut |
| Diseño | 15 min | Canva |
| Publicación | 10 min | Buffer/manual |
| **TOTAL** | **90 min** | |

## Métricas a medir

Después de 1 semana:
- Views por plataforma.
- Engagement rate (likes/views).
- Plataforma que mejor funcionó.
- Comentarios cualitativos.
- Aprendizajes para la siguiente pieza.

## Aplicación al case study

Pipeline aplicado al case "Mi tutor IA":
- Idea: "Cómo construí mi propio GPT como tutor en 30 min".
- Genera 3 piezas.
- Publica.
- Itera 1 vez por semana.
- En 3 meses tienes 12+ piezas educativas + audiencia.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. Si solo publicaras en UNA plataforma de las 4, ¿cuál y por qué?
   ____________________________________________________________
2. ¿Qué pieza del pipeline NO automatizarías y por qué? Justifica con valor humano.
   ____________________________________________________________
3. Tu primer mes con este pipeline: 12 piezas, 200 views totales (10 LinkedIn, 50 IG, 100 TikTok, 40 YouTube). ¿Qué cambias?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Cierras la unidad de creación. Próximo paso: aplicar TODO esto en la **práctica resuelta** + producir 3 piezas en la **implementación**. Y luego, en U9, abordas la dimensión **ética** del uso de IA en contenido.
