---
unidad: 8
subtema: "8.4"
titulo: "Edición de video: CapCut AI y Descript"
paginas_objetivo: 5
competencias: ["8.4"]
visuals:
  - tipo: interfaz
    descripcion: "Captura de Descript editando video por texto: a la izquierda transcript del video con palabras tachadas y resaltadas; a la derecha el video se edita automáticamente al modificar el transcript. Función Studio Sound limpiando ruido. Comparativa con CapCut AI mostrando subtítulos automáticos, generación de B-roll, music sync."
    paginas: 1
caso: "Episodio 8 — edición de video tan fácil como editar Word"
---

# 8.4 Edición de video con CapCut AI y Descript

CapCut (gratuito) y Descript (premium) revolucionaron la edición de video. Antes Adobe Premiere te tomaba semanas dominar. Hoy con IA editas como si fuera un documento Word.

::concepto{titulo="CapCut AI y Descript"}
**CapCut** (capcut.com). Free, propiedad de ByteDance (TikTok). Editor móvil/desktop con AI:
- **Subtítulos automáticos** multilingües.
- **Auto-remove silences**.
- **Auto-cut clips**.
- **Music sync** automático.
- **Style transfer** (efectos cinematográficos).
- **AI background remover**.

**Descript** (descript.com). Premium ($12-30/mes). Filosofía: edita video editando el transcript.
- **Edición por texto** — borras palabras, se borra el video.
- **Studio Sound** — limpia ruido y eco automáticamente.
- **Overdub** — clona tu voz para grabar correcciones.
- **Multitrack** — para podcasts.
::/concepto

::interioriza{titulo="¿Por qué te importa?"}
Editar video tradicional es la habilidad más cara y lenta de creación de contenido. Con CapCut AI o Descript, un video de 60 s se produce en 15 min. Si publicas 1 video por semana = 52 al año = 13 horas anuales en lugar de 260. Y la calidad sube.
::/interioriza

## CapCut AI workflow

```
1. Importa videos crudos al timeline.
2. AI Subtitle: genera subtítulos en 30 s.
3. Auto-cut: detecta silencios y los corta.
4. Music: AI sugiere track según mood del video.
5. AI B-roll: genera clips ilustrativos para apoyar.
6. Style: aplica look cinematográfico predefinido.
7. Export.
```

> **Caso de uso real.** Grabaste 5 minutos hablando en celular. CapCut: corta silencios → 3 minutos. Genera subtítulos. Sugiere música. Te queda video pulido en 10 minutos.

## Descript workflow

```
1. Sube audio o video.
2. Genera transcript automático en 1 min.
3. EDITA EL TEXTO. Cuando borras palabras, el video se borra.
4. Studio Sound elimina ruido.
5. Overdub graba palabras nuevas con tu voz clonada.
6. Multitrack si tienes 2 cámaras.
7. Export.
```

> **Caso de uso podcast.** Grabaste 1 hora con tu compañero. Editas el transcript: borras los "ehhs" y "ummms", recortas tangentes, mueves un párrafo. Cada cambio se aplica al audio. Listo en 30 min vs 4 horas en Audacity.

::visual{tipo="interfaz" descripcion="Captura split: 1) DESCRIPT — transcript del video a la izquierda con palabras tachadas en rojo (=borradas), highlighted en amarillo (=editadas). Video preview a la derecha que se actualiza al modificar transcript. Botón 'Studio Sound' activo limpiando audio. Botón 'Overdub' permitiendo grabar nueva voz con clonación. 2) CAPCUT AI — timeline horizontal con clips, AI Subtitle generando subtítulos automáticos, Music sync sugiriendo track basado en mood, Auto-cut detectando silencios y resaltándolos en gris." paginas="1" src="../manualesGem/assets/visuales/manual-3/u08/10-tema-8-4-v01.svg"}

## Comparativa

| Aspecto | CapCut | Descript |
|---|---|---|
| Costo | Free | $12-30/mes |
| Mejor para | Videos cortos, social media | Podcast, video largo, content series |
| Edición | Timeline tradicional + AI | **Por transcript** |
| Subtítulos | Automáticos, multilingüe | Automáticos |
| Voz clonada | No | **Sí (Overdub)** |
| Móvil | **Sí** | Limitado |
| Curva aprendizaje | Baja | Media |

## Combinable

Workflow profesional:
1. Graba con celular o cámara.
2. **Descript** para edición conversacional + Studio Sound.
3. Exportas.
4. **CapCut** para subtítulos estilizados, B-roll AI, music sync.
5. Exportas final.
6. Publicas.

## Aplicación al case study

Para tu canal educativo:
- **Videos TikTok/Reels:** CapCut móvil.
- **Videos YouTube largos:** Descript desktop.
- **Podcast educativo:** Descript multitrack.

::pausa{titulo="💭 Pausa para pensar"}
1. ¿Cuándo conviene aprender Premiere/Final Cut tradicional vs depender de CapCut/Descript? Argumenta dos casos.
   ____________________________________________________________
2. Descript Overdub puede grabar nuevas palabras con tu voz clonada. ¿Es ético publicar el video sin avisar al espectador?
   ____________________________________________________________
3. CapCut es gratuito. ¿Cómo crees que se monetiza? ¿Hay riesgos de privacidad?
   ____________________________________________________________
::/pausa

> **Frase puente.** Video listo. En 8.5 vas al **podcast**: cómo producir series de audio educativas con AI sin gastar en estudio.
